# ???????? - ?? Coding ??

????? Coding ???? https://xiaolincoding.com/ ????TCP/IP?URL ?????HTTP/HTTPS?HTTP2/3?TCP?IP?ping?
?????2026-05-29


---

## Source: JavaGuide/docs/ext\interview_network.txt

# ?? Coding ????????

????? Coding https://xiaolincoding.com/interview/network.html
?????2026-05-29

计算机网络面试题 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- Java面试题汇总 
- 01｜Java面试篇 
- Java基础面试题 
- Java集合面试题 
- Java并发编程面试题 
- Java虚拟机面试题 
- Spring面试题 

- 02｜C++面试篇 
- C++面试题 

- 03｜Golang面试篇 
- Golang面试题 

- 04｜数据库面试篇 
- MySQL面试题 
- Redis面试题 

- 05｜计算机基础面试篇 
- 计算机网络面试题 - 网络模型 - 网络OSI模型和TCP/IP模型分别介绍一下 
- tcp、ip分别位于哪一层？ 

- 应用层 - 应用层有哪些协议？ 
- HTTP报文有哪些部分？ 
- HTTP常用的状态码？ 
- HTTP返回状态301 302分别是什么？ 
- http 502和 504 的区别？ 
- HTTP层请求的类型有哪些？ 
- GET和POST的使用场景，有哪些区别？ 
- HTTP的长连接是什么？ 
- HTTP默认的端口是什么？ 
- HTTP1.1怎么对请求做拆包，具体来说怎么拆的？ 
- http 断点重传是什么？ 
- HTTP为什么不安全？ 
- HTTP和HTTPS 的区别？ 
- HTTPS握手过程说一下 
- HTTPS是如何防范中间人的攻击？ 
- Http1.1和2.0的区别是什么？ 
- HTTP进行TCP连接之后，在什么情况下会中断 
- HTTP、SOCKET和TCP的区别 
- DNS的全称了解么？ 
- DNS 域名解析的工作流程？ 
- DNS的端口是多少？ 
- 改过host文件吗？ 
- DNS的底层使用TCP还是UDP？ 
- HTTP到底是不是无状态的？ 
- 携带Cookie的HTTP请求是有状态还是无状态的？Cookie是HTTP协议簇的一部分，那为什么还说HTTP是无状态的？ 
- cookie和session有什么区别？ 
- token，session，cookie的区别？ 
- 如果客户端禁用了cookie，session还能用吗？ 
- 如果我把数据存储到 localStorage，和Cookie有什么区别？ 
- 什么数据应该存在到cookie，什么数据存放到 Localstorage 
- JWT 令牌和传统方式有什么区别？ 
- JWT 令牌都有哪些字段？（ 没答上来，忘了有哪些，没想到会问） 
- JWT 令牌为什么能解决集群部署，什么是集群部署？（ 答上来了） 
- jwt的缺点是什么？ 
- JWT 令牌如果泄露了，怎么解决，JWT是怎么做的？ 
- 前端是如何存储JWT的？ 
- 为什么有HTTP协议了?还要用RPC? 
- HTTP长连接与WebSocket有什么区别？ 
- Nginx有哪些负载均衡算法？ 
- Nginx位于七层网络结构中的哪一层？ 

- 传输层 - 说一下tcp的头部 
- TCP三次握手过程说一下？ 
- tcp为什么需要三次握手建立连接？ 
- TCP 三次握手，客户端第三次发送的确认包丢失了发生什么？ 
- 服务端发送第二个报文后连接的状态进入什么状态 
- 三次握手和 accept 是什么关系？ accept 做了哪些事情？ 
- 客户端发送的第一个 SYN 报文，服务器没有收到怎么办？ 
- 服务器收到第一个 SYN 报文，回复的 SYN + ACK 报文丢失了怎么办？ 
- 假设客户端重传了 SYN 报文，服务端这边又收到重复的 SYN 报文怎么办？ 
- 第一次握手，客户端发送SYN报后，服务端回复ACK报，那这个过程中服务端内部做了哪些工作？ 
- 大量SYN包发送给服务端服务端会发生什么事情？ 
- TCP 四次挥手过程说一下？ 
- 为什么4次握手中间两次不能变成一次？ 
- 第二次和第三次挥手能合并嘛 
- 第三次挥手一直没发，会发生什么？ 
- 第二次和第三次挥手之间，主动断开的那端能干什么 
- 断开连接时客户端 FIN 包丢失，服务端的状态是什么？ 
- 为什么四次挥手之后要等2MSL? 
- 服务端出现大量的timewait有哪些原因? 
- TCP和UDP区别是什么？ 
- TCP为什么可靠传输 
- 怎么用udp实现http？ 
- tcp粘包怎么解决？ 
- TCP的拥塞控制介绍一下？ 

- 网络场景 - 描述一下打开百度首页后发生的网络过程 
- 网页非常慢转圈圈的时候，要定位问题需要从哪些角度？ 
- server a和server b，如何判断两个服务器正常连接？出错怎么办？ 
- 服务端正常启动了，但是客户端请求不到有哪些原因?如何排查? 
- 服务器ping不通但是http能请求成功，会出现这种情况吗?什么原因造成的? 

- 网络攻击 - 什么是ddos攻击？怎么防范？ 
- SQL注入问题是什么？ 
- CSRF攻击是什么？ 
- XSS攻击是什么？ 
- 了解过DNS劫持吗？ 

- 操作系统面试题 
- 数据结构与算法面试题 

- 06｜架构设计面试篇 
- 消息队列面试题 
- 分布式面试题 
- 系统设计面试题 

- 07｜工具命令面试篇 
- Linux命令面试题 
- Git面试题 
- Docker面试题 

- 08｜测试开发面试篇 
- 测试开发面试题全攻略 
- 业务测试面试题 
- Python自动化测试面试题 
- Java自动化测试面试题 
- 性能测试面试题 

- 09｜后端进阶面试篇 
- 后端技术进阶之路 

计算机网络面试题

大家好，我是小林。
计算机网络是面试里的经典话题，无论你面的是什么方向，多多少少都会被问到。而且这块的题目有个特点：表面看起来很简单，一问深了就容易卡壳。比如"TCP 三次握手"，大家都知道个大概，但要说清楚为什么不是两次、第三次握手丢失会怎样、半连接队列是什么，能流利答下来的人并不多。
这篇文章把计算机网络面试中最常被问到的问题都整理进来了，从网络模型、HTTP/HTTPS、DNS，到 TCP 的握手挥手、拥塞控制，再到实际的网络排查场景和常见的网络攻击，整体覆盖还算全面。内容上尽量把原理讲清楚，而不只是给个答案让你背。
有几块内容是面试里的高频重点，值得多花时间：
- TCP 三次握手和四次挥手 ：不只要知道过程，还要能解释为什么是三次而不是两次、每次丢包会发生什么、TIME_WAIT 状态是怎么来的，这些追问几乎每次都会出现。
- HTTP 和 HTTPS ：两者的区别、TLS 握手的四个步骤、为什么 HTTPS 能防中间人攻击，这是应用层最高频的考点。
- TCP 可靠传输和拥塞控制 ：慢启动、拥塞避免、快重传、快恢复这四个阶段，要能说清楚流程和状态转变。
- 网络排查场景 ：比如"页面加载慢怎么排查""ping 不通但 HTTP 能访问是什么原因"，这类实际场景题越来越常见，考的是你对网络协议的整体理解。
如果你是第一次系统复习网络，建议先把 TCP 这块啃透，它在面试里的比重最大，也是最容易拉开差距的地方。
网络模型
网络OSI模型和TCP/IP模型分别介绍一下
OSI七层模型

为了使得多种设备能通过网络相互通信，和为了解决各种不同设备在网络互联中的兼容性问题，国际标准化组织制定了开放式系统互联通信参考模型（ Open System Interconnection Reference Model ），也就是 OSI 网络模型，该模型主要有 7 层，分别是应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层以及物理层。

每一层负责的职能都不同，如下：
- 应用层，负责给应用程序提供统一的接口；
- 表示层，负责把数据转换成兼容另一个系统能识别的格式；
- 会话层，负责建立、管理和终止表示层实体之间的通信会话；
- 传输层，负责端到端的数据传输；
- 网络层，负责数据的路由、转发、分片；
- 数据链路层，负责数据的封帧和差错检测，以及 MAC 寻址；
- 物理层，负责在物理介质上传输比特流（bit stream）。
由于 OSI 模型实在太复杂，提出的也只是概念理论上的分层，并没有提供具体的实现方案。
事实上，我们比较常见，也比较实用的是四层模型，即 TCP/IP 网络模型，Linux 系统正是按照这套网络模型来实现网络协议栈的。
TCP/IP模型

TCP/IP 协议被组织成四个概念层，其中有三层对应于 ISO 参考模型中的相应层。TCP/IP 协议族并不包含物理层和数据链路层，因此它不能独立完成整个计算机网络系统的功能，必须与许多其他的协议协同工作。TCP/IP 网络通常由上到下分成 4 层，分别是 应用层、传输层、网络层和网络接口层 。

- 应用层 支持 HTTP、SMTP 等最终用户进程
- 传输层 处理主机到主机的通信（TCP、UDP）
- 网络层 寻址和路由数据包（IP 协议）
- 链路层 通过网络的物理电线、电缆或无线信道移动比特
tcp、ip分别位于哪一层？
- tcp 在传输层
- ip 在网络层
应用层
应用层有哪些协议？
HTTP、HTTPS、CDN、DNS、FTP 都是应用层协议
HTTP报文有哪些部分？

分请求报文和响应报文来说明。
请求报文： 
- 请求行：包含请求方法、请求目标（URL或URI）和HTTP协议版本。
- 请求头部：包含关于请求的附加信息，如Host、User-Agent、Content-Type等。
- 空行：请求头部和请求体之间用空行分隔。
- 请求体：可选，包含请求的数据，通常用于POST请求等需要传输数据的情况。
响应报文： 
- 状态行：包含HTTP协议版本、状态码和状态信息。
- 响应头部：包含关于响应的附加信息，如Content-Type、Content-Length等。
- 空行：响应头部和响应体之间用空行分隔。
- 响应体：包含响应的数据，通常是服务器返回的HTML、JSON等内容。
HTTP常用的状态码？

HTTP 状态码分为 5 大类
- 1xx 类状态码属于 提示信息 ，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。
- 2xx 类状态码表示服务器 成功 处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。
- 3xx 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是 重定向 。
- 4xx 类状态码表示客户端发送的 报文有误 ，服务器无法处理，也就是错误码的含义。
- 5xx 类状态码表示客户端请求报文正确，但是 服务器处理时内部发生了错误 ，属于服务器端的错误码。
其中常见的具体状态码有：
- 200：请求成功；
- 301：永久重定向；302：临时重定向；
- 404：无法找到此页面；405：请求的方法类型不支持；
- 500：服务器内部出错。
HTTP返回状态301 302分别是什么？
3xx 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是 重定向 。
- 「 301 Moved Permanently 」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的 URL 再次访问。
- 「 302 Found 」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。
301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location，指明后续要跳转的 URL，浏览器会自动重定向新的 URL。
http 502和 504 的区别？
- 502 Bad Gateway：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。
- 504 Gateway Time-out：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器收到响应。
举一个例子，假设 nginx 是代理服务器，收到客户端的请求后，将请求转发到后端服务器（tomcat 等）。
- 当nginx收到了无效的响应时，就返回502。
- 当nginx超过自己配置的超时时间，还没有收到请求时，就返回504错误。
HTTP层请求的类型有哪些？
- GET：用于请求获取指定资源，通常用于获取数据。
- POST：用于向服务器提交数据，通常用于提交表单数据或进行资源的创建。
- PUT：用于向服务器更新指定资源，通常用于更新已存在的资源。
- DELETE：用于请求服务器删除指定资源。
- HEAD：类似于GET请求，但只返回资源的头部信息，用于获取资源的元数据而不获取实际内容。
GET和POST的使用场景，有哪些区别？
根据 RFC 规范， GET 的语义是从服务器获取指定的资源 ，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。GET 请求的参数位置一般是写在 URL 中，URL 规定只能支持 ASCII，所以 GET 请求的参数只允许 ASCII 字符 ，而且浏览器会对 URL 的长度有限制（HTTP协议本身对 URL长度并没有做任何规定）。
比如，你打开我的文章，浏览器就会发送 GET 请求给服务器，服务器就会返回文章的所有文字及资源。

根据 RFC 规范， POST 的语义是根据请求负荷（报文body）对指定的资源做出处理 ，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 请求携带数据的位置一般是写在报文 body 中，body 中的数据可以是任意格式的数据，只要客户端与服务端协商好即可，而且浏览器不会对 body 大小做限制。
比如，你在我文章底部，敲入了留言后点击「提交」（ 暗示你们留言 ），浏览器就会执行一次 POST 请求，把你的留言文字放进了报文 body 里，然后拼接好 POST 请求头，通过 TCP 协议发送给服务器。

如果从 RFC 规范定义的语义来看：
- GET 方法就是安全且幂等的 ，因为它是「只读」操作，无论操作多少次，服务器上的数据都是安全的，且每次的结果都是相同的。所以， 可以对 GET 请求的数据做缓存，这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如nginx），而且在浏览器中 GET 请求可以保存为书签 。
- POST 因为是「新增或提交数据」的操作，会修改服务器上的资源，所以是 不安全 的，且多次提交数据就会创建多个资源，所以 不是幂等 的。所以， 浏览器一般不会缓存 POST 请求，也不能把 POST 请求保存为书签 。
但是实际过程中，开发者不一定会按照 RFC 规范定义的语义来实现 GET 和 POST 方法。比如：
- 可以用 GET 方法实现新增或删除数据的请求，这样实现的 GET 方法自然就不是安全和幂等。
- 可以用 POST 方法实现查询数据的请求，这样实现的 POST 方法自然就是安全和幂等。
HTTP的长连接是什么？
HTTP 协议采用的是「请求-应答」的模式，也就是客户端发起了请求，服务端才会返回响应，一来一回这样子。

由于 HTTP 是基于 TCP 传输协议实现的，客户端与服务端要进行 HTTP 通信前，需要先建立 TCP 连接，然后客户端发送 HTTP 请求，服务端收到后就返回响应，至此「请求-应答」的模式就完成了，随后就会释放 TCP 连接。

如果每次请求都要经历这样的过程：建立 TCP -> 请求资源 -> 响应资源 -> 释放连接，那么此方式就是 HTTP 短连接 ，如下图：

这样实在太累人了，一次连接只能请求一次资源。
能不能在第一个 HTTP 请求完后，先不断开 TCP 连接，让后续的 HTTP 请求继续使用此连接？
当然可以，HTTP 的 Keep-Alive 就是实现了这个功能，可以使用同一个 TCP 连接来发送和接收多个 HTTP 请求/应答，避免了连接建立和释放的开销，这个方法称为 HTTP 长连接 。

HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。
HTTP默认的端口是什么？
http 是 80，https 默认是 443。
HTTP1.1怎么对请求做拆包，具体来说怎么拆的？
在HTTP/1.1中，请求的拆包是通过"Content-Length"头字段来进行的。该字段指示了请求正文的长度，服务器可以根据该长度来正确接收和解析请求。

具体来说，当客户端发送一个HTTP请求时，会在请求头中添加"Content-Length"字段，该字段的值表示请求正文的字节数。
服务器在接收到请求后，会根据"Content-Length"字段的值来确定请求的长度，并从请求中读取相应数量的字节，直到读取完整个请求内容。
这种基于"Content-Length"字段的拆包机制可以确保服务器正确接收到完整的请求，避免了请求的丢失或截断问题。
http 断点重传是什么？
断点续传是HTTP/1.1协议支持的特性。实现断点续传的功能，需要客户端记录下当前的下载进度，并在需要续传的时候通知服务端本次需要下载的内容片段。
一个最简单的断点续传流程如下：
- 客户端开始下载一个1024K的文件，服务端发送Accept-Ranges: bytes来告诉客户端，其支持带Range的请求
- 假如客户端下载了其中512K时候网络突然断开了，过了一会网络可以了，客户端再下载时候，需要在HTTP头中申明本次需要续传的片段：Range:bytes=512000-这个头通知服务端从文件的512K位置开始传输文件，直到文件内容结束
- 服务端收到断点续传请求，从文件的512K位置开始传输，并且在HTTP头中增加：Content-Range:bytes 512000-/1024000,Content-Length: 512000。并且此时服务端返回的HTTP状态码应该是206 Partial Content。如果客户端传递过来的Range超过资源的大小,则响应416 Requested Range Not Satisfiable
通过上面流程可以看出：断点续传中4个HTTP头不可少的， 分别是Range头、Content-Range头、Accept-Ranges头、Content-Length头 。其中第一个Range头是客户端发过来的，后面3个头需要服务端发送给客户端。下面是它们的说明：
- Accept-Ranges: bytes ：这个值声明了可被接受的每一个范围请求, 大多数情况下是字节数 bytes
- Range: bytes=开始位置-结束位置 ：Range是浏览器告知服务器所需分部分内容范围的消息头。
HTTP为什么不安全？
HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：
- 窃听风险 ，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
- 篡改风险 ，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
- 冒充风险 ，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。

HTTP S 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 SSL/TLS 协议，可以很好的解决了上述的风险：
- 信息加密 ：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
- 校验机制 ：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。
- 身份证书 ：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。
HTTP和HTTPS 的区别？
区别主要有以下四点：
- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。
HTTPS握手过程说一下
注意：以下描述的是 TLS 1.2 基于 RSA 密钥交换的四次握手过程。 TLS 1.3（RFC 8446，2018 年发布）已经正式移除了 RSA 密钥交换 ，只允许 (EC)DHE 这类支持前向安全的算法；同时把握手从 TLS 1.2 的 2-RTT 简化为 1-RTT ，并支持 0-RTT 会话恢复 。现代浏览器和服务端默认已经使用 TLS 1.2/1.3，RSA 密钥交换仅作为历史知识了解即可。

传统的 TLS 1.2 握手基本都是使用 RSA 算法来实现密钥交换的，在将 TLS 证书部署服务端时，证书文件其实就是服务端的公钥，会在 TLS 握手阶段传递给客户端，而服务端的私钥则一直留在服务端，一定要确保私钥不能被窃取。
在 RSA 密钥协商算法中，客户端会生成随机密钥，并使用服务端的公钥加密后再传给服务端。根据非对称加密算法，公钥加密的消息仅能通过私钥解密，这样服务端解密后，双方就得到了相同的密钥，再用它加密应用消息。
我用 Wireshark 工具抓了用 RSA 密钥交换的 TLS 握手过程，你可以从下面看到，一共经历了四次握手：

TLS 第一次握手

首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 ClientHello 请求。在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：
- （1）客户端支持的 TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。
- （2）客户端生成的随机数（Client Random），后面用于生成「会话秘钥」的条件之一。
- （3）客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。
TLS 第二次握手

服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 SeverHello。服务器回应的内容有如下内容：
- （1）确认 TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。
- （2）服务器生成的随机数（Server Random），也是后面用于生成「会话秘钥」的条件之一。
- （3）确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。
- （4）服务器的数字证书。
TLS 第三次握手

客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。
如果证书没有问题，客户端会 从数字证书中取出服务器的公钥 ，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：
- （1）一个随机数（pre-master key）。该随机数会被服务器公钥加密。
- （2）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。
- （3）客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有握手内容做一个摘要，用来供服务端校验。
上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，会发给服务端，所以这个随机数客户端和服务端都是一样的。
服务器和客户端有了这三个随机数（Client Random、Server Random、pre-master key），接着就用双方协商的加密算法，各自计算出本次通信的「会话秘钥」 。
TLS 第四次握手

服务器收到客户端的第三个随机数（pre-master key）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。
然后，向客户端发送最后的信息：
- （1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。
- （2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有握手内容做一个摘要，用来供客户端校验。
至此，整个 TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。
HTTPS是如何防范中间人的攻击？
主要通过加密和身份校验机制来防范中间人攻击的:
- 加密：https 握手期间会通过非对称加密的方式来协商出对称加密密钥。
- 身份校验：服务器会向证书颁发机构申请数字证书，证书中包含了服务器的公钥和其他相关信息。当客户端与服务器建立连接时，服务器会将证书发送给客户端。客户端会验证证书的合法性，包括检查证书的有效期、颁发机构的信任等。如果验证通过，客户端会使用证书中的公钥来加密通信数据，并将加密后的数据发送给服务器，然后由服务端用私钥解密。
中间人攻击的关键在于攻击者冒充服务器与客户端建立连接，并同时与服务器建立连接。
但由于攻击者无法获得服务器的私钥，因此无法正确解密客户端发送的加密数据。同时，客户端会在建立连接时验证服务器的证书，如果证书验证失败或存在问题，客户端会发出警告或中止连接。
Http1.1和2.0的区别是什么？
HTTP/2 相比 HTTP/1.1 性能上的改进：
- 头部压缩 ：HTTP/2 会 压缩头 （Header）如果你同时发出多个请求，他们的头是一样的或是相似的，那么，协议会帮你 消除重复的部分 。这就是所谓的 HPACK 算法：在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就 提高速度 了。
- 二进制格式 ：HTTP/2 不再像 HTTP/1.1 里的纯文本形式的报文，而是全面采用了 二进制格式 ，头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧（frame）： 头信息帧（Headers Frame）和数据帧（Data Frame） 。这样虽然对人不友好，但是对计算机非常友好，因为计算机只懂二进制，那么收到报文后，无需再将明文的报文转成二进制，而是直接解析二进制报文，这 增加了数据传输的效率 。
- 并发传 输：引出了 Stream 概念，多个 Stream 复用在一条 TCP 连接。解决了HTTP/1.1 队头阻塞的问题：
- 服务器主动推送资源 ：HTTP/2 引入了 Server Push 机制，服务端可以在客户端还没请求的情况下主动把相关资源推送给它。需要注意的是， Chrome 106（2022 年 10 月）起已默认禁用 HTTP/2 Server Push ——实践中它的采用率不到 2%，性能收益也不稳定；HTTP/3 规范虽然保留了 Push 但几乎没有实现。现在的替代方案是 103 Early Hints（RFC 8297） ：服务器先返回 103 响应告诉浏览器哪些资源可以提前加载，再交给浏览器自行决定是否预取。
HTTP进行TCP连接之后，在什么情况下会中断
- 当服务端或者客户端执行 close 系统调用的时候，会发送FIN报文，就会进行四次挥手的过程
- 当发送方发送了数据之后，接收方超过一段时间没有响应ACK报文，发送方重传数据达到最大次数的时候，就会断开TCP连接
- 当HTTP长时间没有进行请求和响应的时候，超过一定的时间，就会释放连接
HTTP、SOCKET和TCP的区别
HTTP是应用层协议，定义了客户端和服务器之间交换的数据格式和规则；Socket是通信的一端，提供了网络通信的接口；TCP是传输层协议，负责在网络中建立可靠的数据传输连接。它们在网络通信中扮演不同的角色和层次。
- HTTP是一种用于传输超文本数据的应用层协议，用于在客户端和服务器之间传输和显示Web页面。
- Socket是计算机网络中的一种抽象，用于描述通信链路的一端，提供了底层的通信接口，可实现不同计算机之间的数据交换。
- TCP是一种面向连接的、可靠的传输层协议，负责在通信的两端之间建立可靠的数据传输连接。
DNS的全称了解么？
DNS的全称是Domain Name System（域名系统），它是互联网中用于将域名转换为对应IP地址的分布式数据库系统。DNS扮演着重要的角色，使得人们可以通过易记的域名访问互联网资源，而无需记住复杂的IP地址。
DNS 中的域名都是用 句点 来分隔的，比如 www.server.com，这里的句点代表了不同层次之间的 界限 。
在域名中， 越靠右 的位置表示其层级 越高 。
毕竟域名是外国人发明，所以思维和中国人相反，比如说一个城市地点的时候，外国喜欢从小到大的方式顺序说起（如 XX 街道 XX 区 XX 市 XX 省），而中国则喜欢从大到小的顺序（如 XX 省 XX 市 XX 区 XX 街道）。
实际上域名最后还有一个点，比如 www.server.com.，这个最后的一个点代表根域名。
也就是，. 根域是在最顶层，它的下一层就是 .com 顶级域，再下面是 server.com。
所以域名的层级关系类似一个树状结构：
- 根 DNS 服务器（.）
- 顶级域 DNS 服务器（.com）
- 权威 DNS 服务器（server.com）

根域的 DNS 服务器信息保存在互联网中所有的 DNS 服务器中。
这样一来，任何 DNS 服务器就都可以找到并访问根域 DNS 服务器了。
因此，客户端只要能够找到任意一台 DNS 服务器，就可以通过它找到根域 DNS 服务器，然后再一路顺藤摸瓜找到位于下层的某台目标 DNS 服务器。
DNS 域名解析的工作流程？
- 客户端首先会发出一个 DNS 请求，问 www.server.com 的 IP 是啥，并发给本地 DNS 服务器（也就是客户端的 TCP/IP 设置中填写的 DNS 服务器地址）。
- 本地域名服务器收到客户端的请求后，如果缓存里的表格能找到 www.server.com，则它直接返回 IP 地址。如果没有，本地 DNS 会去问它的根域名服务器：“老大， 能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？” 根域名服务器是最高层次的，它不直接用于域名解析，但能指明一条道路。
- 根 DNS 收到来自本地 DNS 的请求后，发现后置是 .com，说：“www.server.com 这个域名归 .com 区域管理”，我给你 .com 顶级域名服务器地址给你，你去问问它吧。”
- 本地 DNS 收到顶级域名服务器的地址后，发起请求问“老二， 你能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？”
- 顶级域名服务器说：“我给你负责 www.server.com 区域的权威 DNS 服务器的地址，你去问它应该能问到”。
- 本地 DNS 于是转向问权威 DNS 服务器：“老三，www.server.com对应的IP是啥呀？” server.com 的权威 DNS 服务器，它是域名解析结果的原出处。为啥叫权威呢？就是我的域名我做主。
- 权威 DNS 服务器查询后将对应的 IP 地址 X.X.X.X 告诉本地 DNS。
- 本地 DNS 再将 IP 地址返回客户端，客户端和目标建立连接。
至此，我们完成了 DNS 的解析过程。现在总结一下，整个过程我画成了一个图。

DNS的端口是多少？
默认端口号是53。
改过host文件吗？
host 文件的核心作用是把域名和 IP 地址绑在一起。比如你想让电脑访问 “ www.xxx.com (opens new window) ” 时直接指向某个特定 IP，不用走公共 DNS 解析，改 host 文件就行。
举个实际场景，程序员测试网站时，还没上线的项目只有服务器 IP，就在 host 里写 “192.168.1.100 www.test.com (opens new window) ”，这样输入域名就能直接访问测试服，不用记一串难背的 IP。
DNS的底层使用TCP还是UDP？
DNS 同时使用 UDP 和 TCP，端口号都是 53 ，两者各有用途，并不是只用 UDP：
- 标准的 DNS 查询通常使用 UDP ：因为查询和响应的报文一般都很小，UDP 无连接、开销低、响应快，特别适合 DNS 这种需要快速响应的场景。
- 低延迟： UDP 无需建立连接，减少了传输时延。
- 简单快速： 相比 TCP 没有连接管理和流量控制的开销。
- 轻量级： UDP 头部只有 8 字节，对于小型请求响应非常轻量。

- 下面这些场景 DNS 会使用 TCP ：
- 区域传送（Zone Transfer，AXFR/IXFR） ：主从 DNS 服务器之间同步区域数据，数据量大且要求完整可靠， 必须使用 TCP 。
- UDP 响应被截断时 ：传统 DNS 的 UDP 报文上限是 512 字节 ；如果响应超过这个大小，服务端会在响应里设置 TC（Truncated）标志位 ，客户端收到后会自动 回退到 TCP 重新查询 。现代 DNS 通过 EDNS0（RFC 6891） 扩展把 UDP 报文大小协商到 4096 字节，一定程度上减少了 TCP 回退，但仍不能完全避免。
- DNSSEC 签名响应 ：因为签名会让响应显著变大，更容易触发截断回退到 TCP。

- 加密的 DNS 传输 ：现代还有 DNS over TLS（DoT，853 端口） 、 DNS over HTTPS（DoH，443 端口） 、 DNS over QUIC（DoQ） 等，它们都基于 TCP/QUIC 而非 UDP，目的是防止查询被窃听和篡改。
尽管 UDP 存在丢包和数据包损坏的风险，但在 DNS 的设计中，这些风险是可以被容忍的。DNS 使用了一些机制来提高可靠性，例如查询超时重传、请求重试、缓存等，以确保数据传输的可靠性和正确性。
HTTP到底是不是无状态的？
HTTP是无状态的，这意味着每个请求都是独立的，服务器不会在多个请求之间保留关于客户端状态的信息。在每个HTTP请求中，服务器不会记住之前的请求或会话状态，因此每个请求都是相互独立的。
虽然HTTP本身是无状态的，但可以通过一些机制来实现状态保持，其中最常见的方式是使用Cookie和Session来跟踪用户状态。通过在客户端存储会话信息或状态信息，服务器可以识别和跟踪特定用户的状态，以提供一定程度的状态保持功能。
携带Cookie的HTTP请求是有状态还是无状态的？Cookie是HTTP协议簇的一部分，那为什么还说HTTP是无状态的？
携带Cookie的HTTP请求实际上是可以在一定程度上实现状态保持的，因为Cookie是用来在客户端存储会话信息和状态信息的一种机制。当浏览器发送包含Cookie的HTTP请求时，服务器可以通过读取这些Cookie来识别用户、管理会话状态以及保持特定的用户状态。因此，可以说即使HTTP本身是无状态的协议，但通过Cookie的使用可以实现一定程度的状态保持功能。
HTTP被描述为“无状态”的主要原因是每个HTTP请求都是独立的，服务器并不保存关于客户端的状态信息，每个请求都需要提供足够的信息来理解请求的意图。这样的设计使得Web系统更具有规模化和简单性，但也导致了一些挑战，比如需要额外的机制来处理用户状态和会话管理。
虽然Cookie是HTTP协议簇的一部分，但是HTTP协议在设计初衷上仍然保持无状态特性，即每个请求都是相互独立的。使用Cookie只是在无状态协议下的一种补充机制，用于在客户端存储状态信息以实现状态保持。
cookie和session有什么区别？
Cookie和Session都是Web开发中用于跟踪用户状态的技术，但它们在存储位置、数据容量、安全性以及生命周期等方面存在显著差异：
- 存储位置 ：Cookie的数据存储在客户端（通常是浏览器）。当浏览器向服务器发送请求时，会自动附带Cookie中的数据。Session的数据存储在服务器端。服务器为每个用户分配一个唯一的Session ID，这个ID通常通过Cookie或URL重写的方式发送给客户端，客户端后续的请求会带上这个Session ID，服务器根据ID查找对应的Session数据。
- 数据容量 ：单个Cookie的大小限制通常在4KB左右，而且大多数浏览器对每个域名的总Cookie数量也有限制。由于Session存储在服务器上，理论上不受数据大小的限制，主要受限于服务器的内存大小。
- 安全性 ：Cookie相对不安全，因为数据存储在客户端，容易受到XSS（跨站脚本攻击）的威胁。不过，可以通过设置HttpOnly属性来防止JavaScript访问，减少XSS攻击的风险，但仍然可能受到CSRF（跨站请求伪造）的攻击。Session通常认为比Cookie更安全，因为敏感数据存储在服务器端。但仍然需要防范Session劫持（通过获取他人的Session ID）和会话固定攻击。
- 生命周期 ：Cookie可以设置过期时间，过期后自动删除。也可以设置为会话Cookie，即浏览器关闭时自动删除。Session在默认情况下，当用户关闭浏览器时，Session结束。但服务器也可以设置Session的超时时间，超过这个时间未活动，Session也会失效。
- 性能 ：使用Cookie时，因为数据随每个请求发送到服务器，可能会影响网络传输效率，尤其是在Cookie数据较大时。使用Session时，因为数据存储在服务器端，每次请求都需要查询服务器上的Session数据，这可能会增加服务器的负载，特别是在高并发场景下。
token，session，cookie的区别？
- session存储于服务器，可以理解为一个状态列表，拥有一个唯一识别符号sessionId，通常存放于cookie中。服务器收到cookie后解析出sessionId，再去session列表中查找，才能找到相应session，依赖cookie。
- cookie类似一个令牌，装有sessionId，存储在客户端，浏览器通常会自动添加。
- token也类似一个令牌，无状态，用户信息都被加密到token中，服务器收到token后解密就可知道是哪个用户，需要开发者手动添加。
如果客户端禁用了cookie，session还能用吗？
默认情况下禁用 Cookie 后，Session 是无法正常使用的 ，因为大多数 Web 服务器都是依赖于 Cookie 来传递 Session 的会话 ID 的。
客户端浏览器禁用 Cookie 时，服务器将无法把会话 ID 发送给客户端，客户端也无法在后续请求中携带会话 ID 返回给服务器，从而导致服务器无法识别用户会话。
但是，有几种方法可以绕过这个问题，尽管它们可能会引入额外的复杂性和/或降低用户体验：
- URL重写 ：每当服务器响应需要保持状态的请求时，将Session ID附加到URL中作为参数。例如，原本的链接http://example.com/page变为http://example.com/page;jsessionid=XXXXXX，服务器端需要相应地解析 URL 来获取 Session ID，并维护用户的会话状态。这种方式的缺点是URL变得不那么整洁，且如果用户通过电子邮件或其他方式分享了这样的链接，可能导致Session ID的意外泄露。
- 隐藏表单字段 ：在每个需要Session信息的HTML表单中包含一个隐藏字段，用来存储Session ID。当表单提交时，Session ID随表单数据一起发送回服务器，服务器通过解析表单数据中的 Session ID 来获取用户的会话状态。这种方法仅适用于通过表单提交的交互模式，不适合链接点击或Ajax请求。
如果我把数据存储到 localStorage，和Cookie有什么区别？
- 存储容量: Cookie 的存储容量通常较小,每个 Cookie 的大小限制在几 KB 左右。而 LocalStorage 的存储容量通常较大,一般限制在几 MB 左右。因此,如果需要存储大量数据，LocalStorage 通常更适合;
- 数据发送: Cookie 在每次 HTTP 请求中都会自动发送到服务器,这使得 Cookie 适合用于在客户端和服务器之间传递数据。而 localStorage 的数据不会自动发送到服务器,它仅在浏览器端存储数据,因此 LocalStorage 适合用于在同一域名下的不同页面之间共享数据;
- 生命周期：Cookie 可以设置一个过期时间,使得数据在指定时间后自动过期。而 LocalStorage 的数据将永久存储在浏览器中,除非通过 JavaScript 代码手动删除;
- 安全性：Cookie 的安全性较低,因为 Cookie 在每次 HTTP 请求中都会自动发送到服务器,存在被窃取或篡改的风险。而 LocalStorage 的数据仅在浏览器端存储,不会自动发送到服务器,相对而言更安全一些;
什么数据应该存在到cookie，什么数据存放到 Localstorage
Cookie 适合用于在客户端和服务器之间传递数据、跨域访问和设置过期时间，而 LocalStorage 适合用于在同一域名下的不同页面之间共享数据、存储大量数据和永久存储数据。
JWT 令牌和传统方式有什么区别？
- 无状态性：JWT是无状态的令牌，不需要在服务器端存储会话信息。相反，JWT令牌中包含了所有必要的信息，如用户身份、权限等。这使得JWT在分布式系统中更加适用，可以方便地进行扩展和跨域访问。
- 安全性：JWT使用密钥对令牌进行签名，确保令牌的完整性和真实性。只有持有正确密钥的服务器才能对令牌进行验证和解析。这种方式比传统的基于会话和Cookie的验证更加安全，有效防止了CSRF（跨站请求伪造）等攻击。
- 跨域支持：JWT令牌可以在不同域之间传递，适用于跨域访问的场景。通过在请求的头部或参数中携带JWT令牌，可以实现无需Cookie的跨域身份验证。
JWT 令牌都有哪些字段？（ 没答上来，忘了有哪些，没想到会问）
JWT令牌由三个部分组成：头部（Header）、载荷（Payload）和签名（Signature）。其中，头部和载荷均为JSON格式，使用Base64编码进行序列化，而签名部分是对头部、载荷和密钥进行签名后的结果。

JWT 令牌为什么能解决集群部署，什么是集群部署？（ 答上来了）
在传统的基于会话和Cookie的身份验证方式中，会话信息通常存储在服务器的内存或数据库中。但在集群部署中，不同服务器之间没有共享的会话信息，这会导致用户在不同服务器之间切换时需要重新登录，或者需要引入额外的共享机制（如Redis），增加了复杂性和性能开销。

而JWT令牌通过在令牌中包含所有必要的身份验证和会话信息，使得服务器无需存储会话信息，从而解决了集群部署中的身份验证和会话管理问题。当用户进行登录认证后，服务器将生成一个JWT令牌并返回给客户端。客户端在后续的请求中携带该令牌，服务器可以通过对令牌进行验证和解析来获取用户身份和权限信息，而无需访问共享的会话存储。
由于JWT令牌是自包含的，服务器可以独立地对令牌进行验证，而不需要依赖其他服务器或共享存储。这使得集群中的每个服务器都可以独立处理请求，提高了系统的可伸缩性和容错性。
jwt的缺点是什么？
JWT 一旦派发出去，在失效之前都是有效的，没办法即使撤销JWT。
要解决这个问题的话，得在业务层增加判断逻辑，比如增加**黑名单机制。**使用内存数据库比如 Redis 维护一个黑名单，如果想让某个 JWT 失效的话就直接将这个 JWT 加入到 黑名单 即可。然后，每次使用 JWT 进行请求的话都会先判断这个 JWT 是否存在于黑名单中。
JWT 令牌如果泄露了，怎么解决，JWT是怎么做的？
- 及时失效令牌：当检测到JWT令牌泄露或存在风险时，可以立即将令牌标记为失效状态。服务器在接收到带有失效标记的令牌时，会拒绝对其进行任何操作，从而保护用户的身份和数据安全。
- 刷新令牌：JWT令牌通常具有一定的有效期，过期后需要重新获取新的令牌。当检测到令牌泄露时，可以主动刷新令牌，即重新生成一个新的令牌，并将旧令牌标记为失效状态。这样，即使泄露的令牌被恶意使用，也会很快失效，减少了被攻击者滥用的风险。
- 使用黑名单：服务器可以维护一个令牌的黑名单，将泄露的令牌添加到黑名单中。在接收到令牌时，先检查令牌是否在黑名单中，如果在则拒绝操作。这种方法需要服务器维护黑名单的状态，对性能有一定的影响，但可以有效地保护泄露的令牌不被滥用。
前端是如何存储JWT的？
JSON Web Token（缩写 JWT）是目前最流行的跨域认证解决方案。互联网服务离不开用户认证。
一般流程如下：
- 用户向服务器发送用户名和密码。
- 服务器验证通过后，在当前对话（session）里面保存相关数据，比如用户角色、登录时间等等。
- 服务器向用户返回一个 session_id，写入用户的 Cookie。
- 用户随后的每一次请求，都会通过 Cookie，将 session_id 传回服务器。
- 服务器收到 session_id，找到前期保存的数据，由此得知用户的身份。
这种模式的问题在于，扩展性（scaling）不好。单机当然没有问题，如果是服务器集群，或者是跨域的服务导向架构，就要求 session 数据共享，每台服务器都能够读取 session。
举例来说，A 网站和 B 网站是同一家公司的关联服务。现在要求，用户只要在其中一个网站登录，再访问另一个网站就会自动登录，请问怎么实现？
一种解决方案是 session 数据持久化，写入数据库或别的持久层。各种服务收到请求后，都向持久层请求数据。这种方案的优点是架构清晰，缺点是工程量比较大。另外，持久层万一挂了，就会单点失败。
另一种方案是服务器索性不保存 session 数据了， 所有数据都保存在客户端，每次请求都发回服务器 。J WT 就是这种方案的一个代表。 
客户端收到服务器返回的 JWT， 可以储存在 Local Storage 里面，也可以储存在Cookie里面，还可以存储在Session Storage里面。下面将说明存在上述各个地方的优劣势： 
Local Storage（本地存储）

- 优点 ：Local Storage 提供了较大的存储空间（一般为5MB），且不会随着HTTP请求一起发送到服务器，因此不会出现在HTTP缓存或日志中。
- 缺点 ：存在XSS（跨站脚本攻击）的风险，恶意脚本可以通过JavaScript访问到存储在Local Storage中的JWT，从而盗取用户凭证。
Session Storage（会话存储）

- 优点 ：与Local Storage类似，但仅限于当前浏览器窗口或标签页，当窗口关闭后数据会被清除，这在一定程度上减少了数据泄露的风险。
- 缺点 ：用户体验可能受影响，因为刷新页面或在新标签页打开相同应用时需要重新认证。
Cookie

- 优点 ：可以设置HttpOnly标志来防止通过JavaScript访问，减少XSS攻击的风险；可以利用Secure标志确保仅通过HTTPS发送，增加安全性。
- 缺点 ：大小限制较小（通常4KB），并且每次HTTP请求都会携带Cookie，可能影响性能；设置不当可能会受到CSRF（跨站请求伪造）攻击。
为什么有HTTP协议了?还要用RPC?
- RPC 本质上不算是协议，而是一种调用方式，而像 gRPC 和 Thrift 这样的具体实现，才是协议，它们是实现了 RPC 调用的协议。目的是希望程序员能像调用本地方法那样去调用远端的服务方法。同时 RPC 有很多种实现方式，不一定非得基于 TCP 协议。
- 从发展历史来说，HTTP 主要用于 B/S 架构，而 RPC 更多用于 C/S 架构。但现在其实已经没分那么清了，B/S 和 C/S 在慢慢融合。很多软件同时支持多端，所以对外一般用 HTTP 协议，而内部集群的微服务之间则采用 RPC 协议进行通讯。
- RPC 其实比 HTTP 出现的要早，且比目前主流的 HTTP/1.1 性能要更好，所以大部分公司内部都还在使用 RPC。
- HTTP/2 在 HTTP/1.1 的基础上做了优化，性能可能比很多 RPC 协议都要好，但由于出现相对较晚，所以也不太可能取代掉 RPC。
HTTP长连接与WebSocket有什么区别？
- 全双工和半双工 ：TCP 协议本身是 全双工 的，但我们最常用的 HTTP/1.1，虽然是基于 TCP 的协议，但它是 半双工 的，对于大部分需要服务器主动推送数据到客户端的场景，都不太友好，因此我们需要使用支持全双工的 WebSocket 协议。
- 应用场景区别 ：在 HTTP/1.1 里，只要客户端不问，服务端就不答。基于这样的特点，对于登录页面这样的简单场景，可以使用 定时轮询或者长轮询 的方式实现 服务器推送 (comet)的效果。对于客户端和服务端之间需要频繁交互的复杂场景，比如网页游戏，都可以考虑使用 WebSocket 协议。
Nginx有哪些负载均衡算法？
Nginx支持的负载均衡算法包括：
- 轮询 ：按照顺序依次将请求分配给后端服务器。这种算法最简单，但是也无法处理某个节点变慢或者客户端操作有连续性的情况。
- IP哈希 ：根据客户端IP地址的哈希值来确定分配请求的后端服务器。适用于需要保持同一客户端的请求始终发送到同一台后端服务器的场景，如会话保持。
- URL哈希 ：按访问的URL的哈希结果来分配请求，使每个URL定向到一台后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。
- 最短响应时间 ：按照后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。适用于后端服务器性能不均的场景，能够将请求发送到响应时间快的服务器，实现负载均衡。
- 加权轮询 ：按照权重分配请求给后端服务器，权重越高的服务器获得更多的请求。适用于后端服务器性能不同的场景，可以根据服务器权重分配请求，提高高性能服务器的利用率。
Nginx位于七层网络结构中的哪一层？
应用层，nginx 是七层负载均衡。
传输层
说一下tcp的头部

标注颜色的表示与本文关联比较大的字段，其他字段不做详细阐述。
序列号 ：在建立连接时由计算机生成的随机数作为其初始值，通过 SYN 包传给接收端主机，每发送一次数据，就「累加」一次该「数据字节数」的大小。 用来解决网络包乱序问题。 
确认应答号 ：指下一次「期望」收到的数据的序列号，发送端收到这个确认应答以后可以认为在这个序号以前的数据都已经被正常接收。 用来解决丢包的问题。 
控制位： 
- ACK ：该位为 1 时，「确认应答」的字段变为有效，TCP 规定除了最初建立连接时的 SYN 包之外该位必须设置为 1 。
- RST ：该位为 1 时，表示 TCP 连接中出现异常必须强制断开连接。
- SYN ：该位为 1 时，表示希望建立连接，并在其「序列号」的字段进行序列号初始值的设定。
- FIN ：该位为 1 时，表示今后不会再有数据发送，希望断开连接。当通信结束希望断开连接时，通信双方的主机之间就可以相互交换 FIN 位为 1 的 TCP 段。
TCP三次握手过程说一下？
TCP 是面向连接的协议，所以使用 TCP 前必须先建立连接，而 建立连接是通过三次握手来进行的 。三次握手的过程如下图：

- 一开始，客户端和服务端都处于 CLOSE 状态。先是服务端主动监听某个端口，处于 LISTEN 状态

- 客户端会随机初始化序号（client_isn），将此序号置于 TCP 首部的「序号」字段中，同时把 SYN 标志位置为 1，表示 SYN 报文。接着把第一个 SYN 报文发送给服务端，表示向服务端发起连接，该报文不包含应用层数据，之后客户端处于 SYN-SENT 状态。

- 服务端收到客户端的 SYN 报文后，首先服务端也随机初始化自己的序号（server_isn），将此序号填入 TCP 首部的「序号」字段中，其次把 TCP 首部的「确认应答号」字段填入 client_isn + 1, 接着把 SYN 和 ACK 标志位置为 1。最后把该报文发给客户端，该报文也不包含应用层数据，之后服务端处于 SYN-RCVD 状态。

- 客户端收到服务端报文后，还要向服务端回应最后一个应答报文，首先该应答报文 TCP 首部 ACK 标志位置为 1 ，其次「确认应答号」字段填入 server_isn + 1 ，最后把报文发送给服务端，这次报文可以携带客户到服务端的数据，之后客户端处于 ESTABLISHED 状态。
- 服务端收到客户端的应答报文后，也进入 ESTABLISHED 状态。
从上面的过程可以发现 第三次握手是可以携带数据的，前两次握手是不可以携带数据的 ，这也是面试常问的题。
一旦完成三次握手，双方都处于 ESTABLISHED 状态，此时连接就已建立完成，客户端和服务端就可以相互发送数据了。
tcp为什么需要三次握手建立连接？
三次握手的原因：
- 三次握手才可以阻止重复历史连接的初始化（主要原因）
- 三次握手才可以同步双方的初始序列号
- 三次握手才可以避免资源浪费
原因一：避免历史连接 
我们来看看 RFC 793 指出的 TCP 连接使用三次握手的 首要原因 ：
The principle reason for the three-way handshake is to prevent old duplicate connection initiations from causing confusion. 
简单来说，三次握手的 首要原因是为了防止旧的重复连接初始化造成混乱。 
我们考虑一个场景，客户端先发送了 SYN（seq = 90）报文，然后客户端宕机了，而且这个 SYN 报文还被网络阻塞了，服务并没有收到，接着客户端重启后，又重新向服务端建立连接，发送了 SYN（seq = 100）报文（ 注意！不是重传 SYN，重传的 SYN 的序列号是一样的 ）。
看看三次握手是如何阻止历史连接的：

客户端连续发送多次 SYN（都是同一个四元组）建立连接的报文，在 网络拥堵 情况下：
- 一个「旧 SYN 报文」比「最新的 SYN」 报文早到达了服务端，那么此时服务端就会回一个 SYN + ACK 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
- 客户端收到后，发现自己期望收到的确认号应该是 100 + 1，而不是 90 + 1，于是就会回 RST 报文。
- 服务端收到 RST 报文后，就会释放连接。
- 后续最新的 SYN 抵达了服务端后，客户端与服务端就可以正常的完成三次握手了。
上述中的「旧 SYN 报文」称为历史连接，TCP 使用三次握手建立连接的 最主要原因就是防止「历史连接」初始化了连接 。
如果是两次握手连接，就无法阻止历史连接 ，那为什么 TCP 两次握手为什么无法阻止历史连接呢？
我先直接说结论，主要是因为 在两次握手的情况下，服务端没有中间状态给客户端来阻止历史连接，导致服务端可能建立一个历史连接，造成资源浪费 。
你想想，在两次握手的情况下，服务端在收到 SYN 报文后，就进入 ESTABLISHED 状态，意味着这时可以给对方发送数据，但是客户端此时还没有进入 ESTABLISHED 状态，假设这次是历史连接，客户端判断到此次连接为历史连接，那么就会回 RST 报文来断开连接，而服务端在第一次握手的时候就进入 ESTABLISHED 状态，所以它可以发送数据的，但是它并不知道这个是历史连接，它只有在收到 RST 报文后，才会断开连接。

可以看到，如果采用两次握手建立 TCP 连接的场景下，服务端在向客户端发送数据前，并没有阻止掉历史连接，导致服务端建立了一个历史连接，又白白发送了数据，妥妥地浪费了服务端的资源。
因此， 要解决这种现象，最好就是在服务端发送数据前，也就是建立连接之前，要阻止掉历史连接，这样就不会造成资源浪费，而要实现这个功能，就需要三次握手 。
所以， TCP 使用三次握手建立连接的最主要原因是防止「历史连接」初始化了连接。 
原因二：同步双方初始序列号 
TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个「序列号」， 序列号是可靠传输的一个关键因素，它的作用：
- 接收方可以去除重复的数据；
- 接收方可以根据数据包的序列号按序接收；
- 可以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的（通过 ACK 报文中的序列号知道）；
可见，序列号在 TCP 连接中占据着非常重要的作用，所以当客户端发送携带「初始序列号」的 SYN 报文的时候，需要服务端回一个 ACK 应答报文，表示客户端的 SYN 报文已被服务端成功接收，那当服务端发送「初始序列号」给客户端的时候，依然也要得到客户端的应答回应， 这样一来一回，才能确保双方的初始序列号能被可靠的同步。 

四次握手与三次握手
四次握手其实也能够可靠的同步双方的初始化序号，但由于 第二步和第三步可以优化成一步 ，所以就成了「三次握手」。
而两次握手只保证了一方的初始序列号能被对方成功接收，没办法保证双方的初始序列号都能被确认接收。
原因三：避免资源浪费 
如果只有「两次握手」，当客户端发生的 SYN 报文在网络中阻塞，客户端没有接收到 ACK 报文，就会重新发送 SYN ， 由于没有第三次握手，服务端不清楚客户端是否收到了自己回复的 ACK 报文，所以服务端每收到一个 SYN 就只能先主动建立一个连接 ，这会造成什么情况呢？
如果客户端发送的 SYN 报文在网络中阻塞了，重复发送多次 SYN 报文，那么服务端在收到请求后就会 建立多个冗余的无效链接，造成不必要的资源浪费。 

即两次握手会造成消息滞留情况下，服务端重复接受无用的连接请求 SYN 报文，而造成重复分配资源。
TCP 三次握手，客户端第三次发送的确认包丢失了发生什么？
客户端收到服务端的 SYN-ACK 报文后，就会给服务端回一个 ACK 报文，也就是第三次握手，此时客户端状态进入到 ESTABLISH 状态。
因为这个第三次握手的 ACK 是对第二次握手的 SYN 的确认报文，所以当第三次握手丢失了，如果服务端那一方迟迟收不到这个确认报文，就会触发超时重传机制，重传 SYN-ACK 报文，直到收到第三次握手，或者达到最大重传次数。
注意， ACK 报文是不会有重传的，当 ACK 丢失了，就由对方重传对应的报文 。
举个例子，假设 tcp_synack_retries 参数值为 2，那么当第三次握手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当服务端超时重传 2 次 SYN-ACK 报文后，由于 tcp_synack_retries 为 2，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第三次握手（ACK 报文），那么服务端就会断开连接。
服务端发送第二个报文后连接的状态进入什么状态
syn_rcvd 状态
三次握手和 accept 是什么关系？ accept 做了哪些事情？
tcp 完成三次握手后，连接会被保存到内核的全连接队列，调用 accpet 就是从 把连接取出来给用户程序使用。 

客户端发送的第一个 SYN 报文，服务器没有收到怎么办？
当客户端想和服务端建立 TCP 连接的时候，首先第一个发的就是 SYN 报文，然后进入到 SYN_SENT 状态。
在这之后，如果客户端迟迟收不到服务端的 SYN-ACK 报文（第二次握手），就会触发「超时重传」机制，重传 SYN 报文，而且 重传的 SYN 报文的序列号都是一样的 。
不同版本的操作系统可能超时时间不同，有的 1 秒的，也有 3 秒的，这个超时时间是写死在内核里的，如果想要更改则需要重新编译内核，比较麻烦。
当客户端在 1 秒后没收到服务端的 SYN-ACK 报文后，客户端就会重发 SYN 报文，那到底重发几次呢？
在 Linux 里，客户端的 SYN 报文最大重传次数由 tcp_syn_retries内核参数控制，这个参数是可以自定义的，默认值一般是 5。
# cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_syn_retries 
5 

通常，第一次超时重传是在 1 秒后，第二次超时重传是在 2 秒，第三次超时重传是在 4 秒后，第四次超时重传是在 8 秒后，第五次是在超时重传 16 秒后。没错， 每次超时的时间是上一次的 2 倍 。
当第五次超时重传后，会继续等待 32 秒，如果服务端仍然没有回应 ACK，客户端就不再发送 SYN 包，然后断开 TCP 连接。
所以，总耗时是 1+2+4+8+16+32=63 秒，大约 1 分钟左右。
举个例子，假设 tcp_syn_retries 参数值为 3，那么当客户端的 SYN 报文一直在网络中丢失时，会发生下图的过程：

具体过程：
- 当客户端超时重传 3 次 SYN 报文后，由于 tcp_syn_retries 为 3，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次握手（SYN-ACK 报文），那么客户端就会断开连接。
服务器收到第一个 SYN 报文，回复的 SYN + ACK 报文丢失了怎么办？
当服务端收到客户端的第一次握手后，就会回 SYN-ACK 报文给客户端，这个就是第二次握手，此时服务端会进入 SYN_RCVD 状态。
第二次握手的 SYN-ACK 报文其实有两个目的 ：
- 第二次握手里的 ACK， 是对第一次握手的确认报文；
- 第二次握手里的 SYN，是服务端发起建立 TCP 连接的报文；
所以，如果第二次握手丢了，就会发生比较有意思的事情，具体会怎么样呢？
因为第二次握手报文里是包含对客户端的第一次握手的 ACK 确认报文，所以，如果客户端迟迟没有收到第二次握手，那么客户端就觉得可能自己的 SYN 报文（第一次握手）丢失了，于是 客户端就会触发超时重传机制，重传 SYN 报文 。
然后，因为第二次握手中包含服务端的 SYN 报文，所以当客户端收到后，需要给服务端发送 ACK 确认报文（第三次握手），服务端才会认为该 SYN 报文被客户端收到了。
那么，如果第二次握手丢失了，服务端就收不到第三次握手，于是 服务端这边会触发超时重传机制，重传 SYN-ACK 报文 。
在 Linux 下，SYN-ACK 报文的最大重传次数由 tcp_synack_retries内核参数决定，默认值是 5。
# cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_synack_retries 
5 

因此，当第二次握手丢失了，客户端和服务端都会重传：
- 客户端会重传 SYN 报文，也就是第一次握手，最大重传次数由 tcp_syn_retries内核参数决定；
- 服务端会重传 SYN-ACK 报文，也就是第二次握手，最大重传次数由 tcp_synack_retries 内核参数决定。
举个例子，假设 tcp_syn_retries 参数值为 1，tcp_synack_retries 参数值为 2，那么当第二次握手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当客户端超时重传 1 次 SYN 报文后，由于 tcp_syn_retries 为 1，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次握手（SYN-ACK 报文），那么客户端就会断开连接。
- 当服务端超时重传 2 次 SYN-ACK 报文后，由于 tcp_synack_retries 为 2，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第三次握手（ACK 报文），那么服务端就会断开连接。
假设客户端重传了 SYN 报文，服务端这边又收到重复的 SYN 报文怎么办？
会继续发送第二次握手报文。
第一次握手，客户端发送SYN报后，服务端回复ACK报，那这个过程中服务端内部做了哪些工作？
服务端收到客户端发起的 SYN 请求后， 内核会把该连接存储到半连接队列 ，并向客户端响应 SYN+ACK，接着客户端会返回 ACK，服务端收到第三次握手的 ACK 后， 内核会把连接从半连接队列移除，然后创建新的完全的连接，并将其添加到 accept 队列，等待进程调用 accept 函数时把连接取出来。 

不管是半连接队列还是全连接队列，都有最大长度限制，超过限制时，内核会直接丢弃，或返回 RST 包。
大量SYN包发送给服务端服务端会发生什么事情？
有可能会导致TCP 半连接队列打满，这样 当 TCP 半连接队列满了，后续再在收到 SYN 报文就会丢弃 ，导致客户端无法和服务端建立连接。
避免 SYN 攻击方式，可以有以下四种方法：
- 调大 netdev_max_backlog；
- 增大 TCP 半连接队列；
- 开启 tcp_syncookies；
- 减少 SYN+ACK 重传次数
方式一：调大 netdev_max_backlog

当网卡接收数据包的速度大于内核处理的速度时，会有一个队列保存这些数据包。控制该队列的最大值如下参数，默认值是 1000，我们要适当调大该参数的值，比如设置为 10000：
net.core.netdev_max_backlog = 10000

方式二：增大 TCP 半连接队列

增大 TCP 半连接队列，要同时增大下面这三个参数：
- 增大 net.ipv4.tcp_max_syn_backlog
- 增大 listen() 函数中的 backlog
- 增大 net.core.somaxconn
方式三：开启 net.ipv4.tcp_syncookies

开启 syncookies 功能就可以在不使用 SYN 半连接队列的情况下成功建立连接，相当于绕过了 SYN 半连接来建立连接。

具体过程：
- 当 「 SYN 队列」满之后，后续服务端收到 SYN 包，不会丢弃，而是根据算法，计算出一个 cookie 值；
- 将 cookie 值放到第二次握手报文的「序列号」里，然后服务端回第二次握手给客户端；
- 服务端接收到客户端的应答报文时，服务端会检查这个 ACK 包的合法性。如果合法，将该连接对象放入到「 Accept 队列」。
- 最后应用程序通过调用 accpet() 接口，从「 Accept 队列」取出的连接。
可以看到，当开启了 tcp_syncookies 了，即使受到 SYN 攻击而导致 SYN 队列满时，也能保证正常的连接成功建立。
net.ipv4.tcp_syncookies 参数主要有以下三个值：
- 0 值，表示关闭该功能；
- 1 值，表示仅当 SYN 半连接队列放不下时，再启用它；
- 2 值，表示无条件开启功能；
那么在应对 SYN 攻击时，只需要设置为 1 即可。
$ echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies

方式四：减少 SYN+ACK 重传次数

当服务端受到 SYN 攻击时，就会有大量处于 SYN_REVC 状态的 TCP 连接，处于这个状态的 TCP 会重传 SYN+ACK ，当重传超过次数达到上限后，就会断开连接。
那么针对 SYN 攻击的场景，我们可以减少 SYN-ACK 的重传次数，以加快处于 SYN_REVC 状态的 TCP 连接断开。
SYN-ACK 报文的最大重传次数由 tcp_synack_retries 内核参数决定（默认值是 5 次），比如将 tcp_synack_retries 减少到 2 次：
$ echo 2 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_synack_retries

TCP 四次挥手过程说一下？

具体过程：
- 客户端主动调用关闭连接的函数，于是就会发送 FIN 报文，这个 FIN 报文代表客户端不会再发送数据了，进入 FIN_WAIT_1 状态；
- 服务端收到了 FIN 报文，然后马上回复一个 ACK 确认报文，此时服务端进入 CLOSE_WAIT 状态。在收到 FIN 报文的时候，TCP 协议栈会为 FIN 包插入一个文件结束符 EOF 到接收缓冲区中，服务端应用程序可以通过 read 调用来感知这个 FIN 包，这个 EOF 会被 放在已排队等候的其他已接收的数据之后 ，所以必须要得继续 read 接收缓冲区已接收的数据；
- 接着，当服务端在 read 数据的时候，最后自然就会读到 EOF，接着 read() 就会返回 0，这时服务端应用程序如果有数据要发送的话，就发完数据后才调用关闭连接的函数，如果服务端应用程序没有数据要发送的话，可以直接调用关闭连接的函数 ，这时服务端就会发一个 FIN 包，这个 FIN 报文代表服务端不会再发送数据了，之后处于 LAST_ACK 状态；
- 客户端接收到服务端的 FIN 包，并发送 ACK 确认包给服务端，此时客户端将进入 TIME_WAIT 状态；
- 服务端收到 ACK 确认包后，就进入了最后的 CLOSE 状态；
- 客户端经过 2MSL 时间之后，也进入 CLOSE 状态；
为什么4次握手中间两次不能变成一次？
服务器收到客户端的 FIN 报文时，内核会马上回一个 ACK 应答报文， 但是服务端应用程序可能还有数据要发送，所以并不能马上发送 FIN 报文，而是将发送 FIN 报文的控制权交给服务端应用程序 ：
- 如果服务端应用程序有数据要发送的话，就发完数据后，才调用关闭连接的函数；
- 如果服务端应用程序没有数据要发送的话，可以直接调用关闭连接的函数，
从上面过程可知，是否要发送第三次挥手的控制权不在内核，而是在被动关闭方（上图的服务端）的应用程序，因为应用程序可能还有数据要发送，由应用程序决定什么时候调用关闭连接的函数，当调用了关闭连接的函数，内核就会发送 FIN 报文了，所以服务端的 ACK 和 FIN 一般都会分开发送。
第二次和第三次挥手能合并嘛
当被动关闭方在 TCP 挥手过程中，「 没有数据要发送」并且「开启了 TCP 延迟确认机制」，那么第二和第三次挥手就会合并传输，这样就出现了三次挥手。 

第三次挥手一直没发，会发生什么？
当主动方收到 ACK 报文后，会处于 FIN_WAIT2 状态，就表示主动方的发送通道已经关闭，接下来将等待对方发送 FIN 报文，关闭对方的发送通道。
这时， 如果连接是用 shutdown 函数关闭的，连接可以一直处于 FIN_WAIT2 状态，因为它可能还可以发送或接收数据。但对于 close 函数关闭的孤儿连接，由于无法再发送和接收数据，所以这个状态不可以持续太久，而 tcp_fin_timeout 控制了这个状态下连接的持续时长 ，默认值是 60 秒：

它意味着对于孤儿连接（调用 close 关闭的连接），如果在 60 秒后还没有收到 FIN 报文，连接就会直接关闭。
第二次和第三次挥手之间，主动断开的那端能干什么
如果主动断开的一方，是 调用了 shutdown 函数来关闭连接 ，并且只选择了关闭发送能力且 没有关闭接收能力的话 ，那么主动断开的一方在第二次和第三次挥手之间 还可以接收数据 。

断开连接时客户端 FIN 包丢失，服务端的状态是什么？
当客户端（主动关闭方）调用 close 函数后，就会向服务端发送 FIN 报文，试图与服务端断开连接，此时客户端的连接进入到 FIN_WAIT_1 状态。
正常情况下，如果能及时收到服务端（被动关闭方）的 ACK，则会很快变为 FIN_WAIT2状态。
如果第一次挥手丢失了，那么客户端迟迟收不到被动方的 ACK 的话，也就会触发超时重传机制，重传 FIN 报文，重发次数由 tcp_orphan_retries 参数控制。
当客户端重传 FIN 报文的次数超过 tcp_orphan_retries 后，就不再发送 FIN 报文，则会在等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到第二次挥手， 那么客户端直接进入到 close 状态，而服务端还是ESTABLISHED状态 
举个例子，假设 tcp_orphan_retries 参数值为 3，当第一次挥手一直丢失时，发生的过程如下图：

为什么四次挥手之后要等2MSL?
MSL 是 Maximum Segment Lifetime， 报文最大生存时间 ，它是任何报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。因为 TCP 报文基于是 IP 协议的，而 IP 头中有一个 TTL 字段，是 IP 数据报可以经过的最大路由数，每经过一个处理他的路由器此值就减 1，当此值为 0 则数据报将被丢弃，同时发送 ICMP 报文通知源主机。
MSL 与 TTL 的区别： MSL 的单位是时间，而 TTL 是经过路由跳数。所以 MSL 应该要大于等于 TTL 消耗为 0 的时间 ，以确保报文已被自然消亡。
TTL 的值一般是 64，Linux 将 MSL 设置为 30 秒，意味着 Linux 认为数据报文经过 64 个路由器的时间不会超过 30 秒，如果超过了，就认为报文已经消失在网络中了 。
TIME_WAIT 等待 2 倍的 MSL，比较合理的解释是： 网络中可能存在来自发送方的数据包，当这些发送方的数据包被接收方处理后又会向对方发送响应，所以 一来一回需要等待 2 倍的时间 。
比如，如果被动关闭方没有收到断开连接的最后的 ACK 报文，就会触发超时重发 FIN 报文，另一方接收到 FIN 后，会重发 ACK 给被动关闭方， 一来一去正好 2 个 MSL。
可以看到 2MSL时长 这其实是相当于 至少允许报文丢失一次 。比如，若 ACK 在一个 MSL 内丢失，这样被动方重发的 FIN 会在第 2 个 MSL 内到达，TIME_WAIT 状态的连接可以应对。
服务端出现大量的timewait有哪些原因?
问题来了， 什么场景下服务端会主动断开连接呢？ 
- 第一个场景：HTTP 没有使用长连接
- 第二个场景：HTTP 长连接超时
- 第三个场景：HTTP 长连接的请求数量达到上限
接下来，分别介绍下。
第一个场景：HTTP 没有使用长连接 
我们先来看看 HTTP 长连接（Keep-Alive）机制是怎么开启的。
在 HTTP/1.0 中默认是关闭的，如果浏览器要开启 Keep-Alive，它必须在请求的 header 中添加：
Connection: Keep-Alive

然后当服务器收到请求，作出回应的时候，它也被添加到响应中 header 里：
Connection: Keep-Alive

这样做，TCP 连接就不会中断，而是保持连接。当客户端发送另一个请求时，它会使用同一个 TCP 连接。这一直继续到客户端或服务器端提出断开连接。
从 HTTP/1.1 开始， 就默认是开启了 Keep-Alive ，现在大多数浏览器都默认是使用 HTTP/1.1，所以 Keep-Alive 都是默认打开的。一旦客户端和服务端达成协议，那么长连接就建立好了。
如果要关闭 HTTP Keep-Alive，需要在 HTTP 请求或者响应的 header 里添加 Connection:close 信息，也就是说， 只要客户端和服务端任意一方的 HTTP header 中有 Connection:close 信息，那么就无法使用 HTTP 长连接的机制 。
关闭 HTTP 长连接机制后，每次请求都要经历这样的过程：建立 TCP -> 请求资源 -> 响应资源 -> 释放连接，那么此方式就是 HTTP 短连接 ，如下图：

在前面我们知道，只要任意一方的 HTTP header 中有 Connection:close 信息，就无法使用 HTTP 长连接机制，这样在完成一次 HTTP 请求/处理后，就会关闭连接。
问题来了， 这时候是客户端还是服务端主动关闭连接呢？ 
在 RFC 文档中，并没有明确由谁来关闭连接， 请求和响应的双方都可以主动关闭 TCP 连接。 
不过， 根据大多数 Web 服务的实现，不管哪一方禁用了 HTTP Keep-Alive，都是由服务端主动关闭连接 ，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接。
第二个场景：HTTP 长连接超时 
HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。
HTTP 长连接可以在同一个 TCP 连接上接收和发送多个 HTTP 请求/应答，避免了连接建立和释放的开销。

可能有的同学会问，如果使用了 HTTP 长连接，如果客户端完成一个 HTTP 请求后，就不再发起新的请求，此时这个 TCP 连接一直占用着不是挺浪费资源的吗？
对没错，所以为了避免资源浪费的情况，web 服务软件一般都会提供一个参数，用来指定 HTTP 长连接的超时时间，比如 nginx 提供的 keepalive_timeout 参数。
假设设置了 HTTP 长连接的超时时间是 60 秒，nginx 就会启动一个「定时器」， 如果客户端在完后一个 HTTP 请求后，在 60 秒内都没有再发起新的请求，定时器的时间一到，nginx 就会触发回调函数来关闭该连接，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接 。

当服务端出现大量 TIME_WAIT 状态的连接时，如果现象是有大量的客户端建立完 TCP 连接后，很长一段时间没有发送数据，那么大概率就是因为 HTTP 长连接超时，导致服务端主动关闭连接，产生大量处于 TIME_WAIT 状态的连接。
可以往网络问题的方向排查，比如是否是因为网络问题，导致客户端发送的数据一直没有被服务端接收到，以至于 HTTP 长连接超时。
第三个场景：HTTP 长连接的请求数量达到上限 
Web 服务端通常会有个参数，来定义一条 HTTP 长连接上最大能处理的请求数量，当超过最大限制时，就会主动关闭连接。
比如 nginx 的 keepalive_requests 这个参数，这个参数是指一个 HTTP 长连接建立之后，nginx 就会为这个连接设置一个计数器，记录这个 HTTP 长连接上已经接收并处理的客户端请求的数量。 如果达到这个参数设置的最大值时，则 nginx 会主动关闭这个长连接 ，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接。
keepalive_requests 参数的默认值是 100 ，意味着每个 HTTP 长连接最多只能跑 100 次请求，这个参数往往被大多数人忽略，因为当 QPS (每秒请求数) 不是很高时，默认值 100 凑合够用。
但是， 对于一些 QPS 比较高的场景，比如超过 10000 QPS，甚至达到 30000 , 50000 甚至更高，如果 keepalive_requests 参数值是 100，这时候就 nginx 就会很频繁地关闭连接，那么此时服务端上就会出大量的 TIME_WAIT 状态 。
针对这个场景下，解决的方式也很简单，调大 nginx 的 keepalive_requests 参数就行。
TCP和UDP区别是什么？
- 连接：TCP 是面向连接的传输层协议，传输数据前先要建立连接；UDP 是不需要连接，即刻传输数据。
- 服务对象：TCP 是一对一的两点服务，即一条连接只有两个端点。UDP 支持一对一、一对多、多对多的交互通信
- 可靠性：TCP 是可靠交付数据的，数据可以无差错、不丢失、不重复、按序到达。UDP 是不可靠的传输协议，不保证可靠交付数据，发送的数据丢了就丢了，不会有任何措施。但是我们可以基于 UDP 传输协议实现一个可靠的传输协议，比如 QUIC 协议
- 拥塞控制、流量控制：TCP 有拥塞控制和流量控制机制，保证数据传输的安全性。UDP 则没有，即使网络非常拥堵了，也不会影响 UDP 的发送速率。
- 首部开销：TCP 首部长度较长，会有一定的开销，首部在没有使用「选项」字段时是 20 个字节，如果使用了「选项」字段则会变长的。UDP 首部只有 8 个字节，并且是固定不变的，开销较小。
- 传输方式：TCP 是流式传输，没有边界，但保证顺序和可靠。UDP 是一个包一个包的发送，是有边界的，但可能会丢包和乱序。
TCP为什么可靠传输
TCP协议主要通过以下几点来保证传输可靠性：连接管理、序列号、确认应答、超时重传、流量控制、拥塞控制。
- 连接管理 ：即三次握手和四次挥手。连接管理机制能够建立起可靠的连接，这是保证传输可靠性的前提。
- 序列号 ：TCP将每个字节的数据都进行了编号，这就是序列号。序列号的具体作用如下：能够保证可靠性，既能防止数据丢失，又能避免数据重复。能够保证有序性，按照序列号顺序进行数据包还原。能够提高效率，基于序列号可实现多次发送，一次确认。
- 确认应答 ：接收方接收数据之后，会回传ACK报文，报文中带有此次确认的序列号，用于告知发送方此次接收数据的情况。在指定时间后，若发送端仍未收到确认应答，就会启动超时重传。
- 超时重传 ：超时重传主要有两种场景：数据包丢失：在指定时间后，若发送端仍未收到确认应答，就会启动超时重传，向接收端重新发送数据包。确认包丢失：当接收端收到重复数据(通过序列号进行识别)时将其丢弃，并重新回传ACK报文。
- 流量控制 ：接收端处理数据的速度是有限的，如果发送方发送数据的速度过快，就会导致接收端的缓冲区溢出，进而导致丢包。为了避免上述情况的发生，TCP支持根据接收端的处理能力，来决定发送端的发送速度。这就是流量控制。流量控制是通过在TCP报文段首部维护一个滑动窗口来实现的。
- 拥塞控制 ：拥塞控制就是当网络拥堵严重时，发送端减少数据发送。拥塞控制是通过发送端维护一个拥塞窗口来实现的。可以得出，发送端的发送速度，受限于滑动窗口和拥塞窗口中的最小值。拥塞控制方法分为：慢开始，拥塞避免、快重传和快恢复。
怎么用udp实现http？
UDP 是不可靠传输的，但基于 UDP 的 QUIC 协议 可以实现类似 TCP 的可靠性传输，在http3 就用了 quic 协议。
- 连接迁移：QUIC支持在网络变化时快速迁移连接，例如从WiFi切换到移动数据网络，以保持连接的可靠性。
- 重传机制：QUIC使用重传机制来确保丢失的数据包能够被重新发送，从而提高数据传输的可靠性。
- 前向纠错：QUIC可以使用前向纠错技术，在接收端修复部分丢失的数据，降低重传的需求，提高可靠性和传输效率。
- 拥塞控制：QUIC内置了拥塞控制机制，可以根据网络状况动态调整数据传输速率，以避免网络拥塞和丢包，提高可靠性。
tcp粘包怎么解决？
粘包的问题出现是因为不知道一个用户消息的边界在哪，如果知道了边界在哪，接收方就可以通过边界来划分出有效的用户消息。
一般有三种方式分包的方式：
- 固定长度的消息；
- 特殊字符作为边界；
- 自定义消息结构。
固定长度的消息

这种是最简单方法，即每个用户消息都是固定长度的，比如规定一个消息的长度是 64 个字节，当接收方接满 64 个字节，就认为这个内容是一个完整且有效的消息。
但是这种方式灵活性不高，实际中很少用。
特殊字符作为边界

我们可以在两个用户消息之间插入一个特殊的字符串，这样接收方在接收数据时，读到了这个特殊字符，就把认为已经读完一个完整的消息。
HTTP 是一个非常好的例子。

HTTP 通过设置回车符、换行符作为 HTTP 报文协议的边界。
有一点要注意，这个作为边界点的特殊字符，如果刚好消息内容里有这个特殊字符，我们要对这个字符转义，避免被接收方当作消息的边界点而解析到无效的数据。
自定义消息结构

我们可以自定义一个消息结构，由包头和数据组成，其中包头包是固定大小的，而且包头里有一个字段来说明紧随其后的数据有多大。
比如这个消息结构体，首先 4 个字节大小的变量来表示数据长度，真正的数据则在后面。
struct { 
u_int32_t message_length; 
char message_data[]; 
} message;

当接收方接收到包头的大小（比如 4 个字节）后，就解析包头的内容，于是就可以知道数据的长度，然后接下来就继续读取数据，直到读满数据的长度，就可以组装成一个完整到用户消息来处理了。
TCP的拥塞控制介绍一下？
一般来说，计算机网络都处在一个共享的环境。因此也有可能会因为其他主机之间的通信使得网络拥堵。
在网络出现拥堵时，如果继续发送大量数据包，可能会导致数据包时延、丢失等，这时 TCP 就会重传数据，但是一重传就会导致网络的负担更重，于是会导致更大的延迟以及更多的丢包，这个情况就会进入恶性循环被不断地放大.... 
所以，TCP 不能忽略网络上发生的事，它被设计成一个无私的协议，当网络发送拥塞时，TCP 会自我牺牲，降低发送的数据量。
于是，就有了 拥塞控制 ，控制的目的就是 避免「发送方」的数据填满整个网络。 
为了在「发送方」调节所要发送数据的量，定义了一个叫做「 拥塞窗口 」的概念。
拥塞窗口 cwnd 是发送方维护的一个的状态变量，它会根据 网络的拥塞程度动态变化的 。发送窗口 swnd 和接收窗口 rwnd 是约等于的关系，那么由于加入了拥塞窗口的概念后，此时发送窗口的值是swnd = min(cwnd, rwnd)，也就是拥塞窗口和接收窗口中的最小值。
拥塞窗口 cwnd 变化的规则：
- 只要网络中没有出现拥塞，cwnd 就会增大；
- 但网络中出现了拥塞，cwnd 就减少；
那么怎么知道当前网络是否出现了拥塞呢？其实只要「发送方」没有在规定时间内接收到 ACK 应答报文，也就是 发生了超时重传，就会认为网络出现了拥塞。 
拥塞控制有哪些控制算法？
拥塞控制主要是四个算法：
- 慢启动
- 拥塞避免
- 拥塞发生
- 快速恢复
慢启动

TCP 在刚建立连接完成后，首先是有个慢启动的过程，这个慢启动的意思就是一点一点的提高发送数据包的数量，如果一上来就发大量的数据，这不是给网络添堵吗？
慢启动的算法记住一个规则就行： 当发送方每收到一个 ACK，拥塞窗口 cwnd 的大小就会加 1。 
这里假定拥塞窗口 cwnd 和发送窗口 swnd 相等，下面举个栗子：
- 连接建立完成后，一开始初始化 cwnd = 1，表示可以传一个 MSS 大小的数据。
- 当收到一个 ACK 确认应答后，cwnd 增加 1，于是一次能够发送 2 个
- 当收到 2 个的 ACK 确认应答后， cwnd 增加 2，于是就可以比之前多发2 个，所以这一次能够发送 4 个
- 当这 4 个的 ACK 确认到来的时候，每个确认 cwnd 增加 1， 4 个确认 cwnd 增加 4，于是就可以比之前多发 4 个，所以这一次能够发送 8 个。
慢启动算法的变化过程如下图：

可以看出慢启动算法，发包的个数是 指数性的增长 。
那慢启动涨到什么时候是个头呢？ 
有一个叫慢启动门限 ssthresh （slow start threshold）状态变量。
- 当 cwnd < ssthresh 时，使用慢启动算法。
- 当 cwnd >= ssthresh 时，就会使用「拥塞避免算法」。
拥塞避免算法

前面说道，当拥塞窗口 cwnd 「超过」慢启动门限 ssthresh 就会进入拥塞避免算法。
一般来说 ssthresh 的大小是 65535 字节。
那么进入拥塞避免算法后，它的规则是： 每当收到一个 ACK 时，cwnd 增加 1/cwnd。 
接上前面的慢启动的栗子，现假定 ssthresh 为 8：
- 当 8 个 ACK 应答确认到来时，每个确认增加 1/8，8 个 ACK 确认 cwnd 一共增加 1，于是这一次能够发送 9 个 MSS 大小的数据，变成了 线性增长。 
拥塞避免算法的变化过程如下图：

所以，我们可以发现，拥塞避免算法就是将原本慢启动算法的指数增长变成了线性增长，还是增长阶段，但是增长速度缓慢了一些。
就这么一直增长着后，网络就会慢慢进入了拥塞的状况了，于是就会出现丢包现象，这时就需要对丢失的数据包进行重传。
当触发了重传机制，也就进入了「拥塞发生算法」。
拥塞发生

当网络出现拥塞，也就是会发生数据包重传，重传机制主要有两种：
- 超时重传
- 快速重传
这两种使用的拥塞发送算法是不同的，接下来分别来说说。
发生超时重传的拥塞发生算法 
当发生了「超时重传」，则就会使用拥塞发生算法。
这个时候，ssthresh 和 cwnd 的值会发生变化：
- ssthresh 设为 cwnd/2，
- cwnd 重置为 1 （是恢复为 cwnd 初始化值，我这里假定 cwnd 初始化值 1）
拥塞发生算法的变化如下图：

接着，就重新开始慢启动，慢启动是会突然减少数据流的。这真是一旦「超时重传」，马上回到解放前。但是这种方式太激进了，反应也很强烈，会造成网络卡顿。
就好像本来在秋名山高速漂移着，突然来个紧急刹车，轮胎受得了吗。。。
发生快速重传的拥塞发生算法 
还有更好的方式，前面我们讲过「快速重传算法」。当接收方发现丢了一个中间包的时候，发送三次前一个包的 ACK，于是发送端就会快速地重传，不必等待超时再重传。
TCP 认为这种情况不严重，因为大部分没丢，只丢了一小部分，则 ssthresh 和 cwnd 变化如下：
- cwnd = cwnd/2 ，也就是设置为原来的一半;
- ssthresh = cwnd;
- 进入快速恢复算法
快速恢复

快速重传和快速恢复算法一般同时使用，快速恢复算法是认为，你还能收到 3 个重复 ACK 说明网络也不那么糟糕，所以没有必要像 RTO 超时那么强烈。
正如前面所说，进入快速恢复之前，cwnd 和 ssthresh 已被更新了：
- cwnd = cwnd/2 ，也就是设置为原来的一半;
- ssthresh = cwnd;
然后，进入快速恢复算法如下：
- 拥塞窗口 cwnd = ssthresh + 3 （ 3 的意思是确认有 3 个数据包被收到了）；
- 重传丢失的数据包；
- 如果再收到重复的 ACK，那么 cwnd 增加 1；
- 如果收到新数据的 ACK 后，把 cwnd 设置为第一步中的 ssthresh 的值，原因是该 ACK 确认了新的数据，说明从 duplicated ACK 时的数据都已收到，该恢复过程已经结束，可以回到恢复之前的状态了，也即再次进入拥塞避免状态；
快速恢复算法的变化过程如下图：

也就是没有像「超时重传」一夜回到解放前，而是还在比较高的值，后续呈线性增长。
网络场景
描述一下打开百度首页后发生的网络过程

- 解析URL：分析 URL 所需要使用的传输协议和请求的资源路径。如果输入的 URL 中的协议或者主机名不合法，将会把地址栏中输入的内容传递给搜索引擎。如果没有问题，浏览器会检查 URL 中是否出现了非法字符，则对非法字符进行转义后在进行下一过程。
- 缓存判断：浏览器缓存 → 系统缓存（hosts 文件） → 路由器缓存 → ISP 的 DNS 缓存，如果其中某个缓存存在，直接返回服务器的IP地址。
- DNS解析：如果缓存未命中，浏览器向本地 DNS 服务器发起请求，最终可能通过根域名服务器、顶级域名服务器（.com）、权威域名服务器逐级查询，直到获取目标域名的 IP 地址。
- 获取MAC地址：当浏览器得到 IP 地址后，数据传输还需要知道目的主机 MAC 地址，因为应用层下发数据给传输层，TCP 协议会指定源端口号和目的端口号，然后下发给网络层。网络层会将本机地址作为源地址，获取的 IP 地址作为目的地址。然后将下发给数据链路层，数据链路层的发送需要加入通信双方的 MAC 地址，本机的 MAC 地址作为源 MAC 地址，目的 MAC 地址需要分情况处理。通过将 IP 地址与本机的子网掩码相结合，可以判断是否与请求主机在同一个子网里，如果在同一个子网里，可以使用 ARP 协议获取到目的主机的 MAC 地址，如果不在一个子网里，那么请求应该转发给网关，由它代为转发，此时同样可以通过 ARP 协议来获取网关的 MAC 地址，此时目的主机的 MAC 地址应该为网关的地址。
- 建立TCP连接：主机将使用目标 IP地址和目标MAC地址发送一个TCP SYN包，请求建立一个TCP连接，然后交给路由器转发，等路由器转到目标服务器后，服务器回复一个SYN-ACK包，确认连接请求。然后，主机发送一个ACK包，确认已收到服务器的确认，然后 TCP 连接建立完成。
- HTTPS 的 TLS 四次握手：如果使用的是 HTTPS 协议，在通信前还存在 TLS 的四次握手。
- 发送HTTP请求：连接建立后，浏览器会向服务器发送HTTP请求。请求中包含了用户需要获取的资源的信息，例如网页的URL、请求方法（GET、POST等）等。
- 服务器处理请求并返回响应：服务器收到请求后，会根据请求的内容进行相应的处理。例如，如果是请求网页，服务器会读取相应的网页文件，并生成HTTP响应。
网页非常慢转圈圈的时候，要定位问题需要从哪些角度？
最直接的办法就是抓包，排查的思路大概有：
- 先确定是服务端的问题，还是客户端的问题。先确认浏览器是否可以访问其他网站，如果不可以，说明客户端网络自身的问题，然后检查客户端网络配置（连接wifi正不正常，有没有插网线）；如果可以正常其他网页，说明客户端网络是可以正常上网的。
- 如果客户端网络没问题，就抓包确认 DNS 是否解析出了 IP 地址，如果没有解析出来，说明域名写错了，如果解析出了 IP 地址，抓包确认有没有和服务端建立三次握手，如果能成功建立三次握手，并且发出了 HTTP 请求，但是就是没有显示页面，可以查看服务端返回的响应码：
- 如果是404错误码，检查输入的url是否正确；
- 如果是500，说明服务器此时有问题；
- 如果是200，F12看看前端代码有问题导致浏览器没有渲染出页面。

- 如果客户端网络是正常的，但是访问速度很慢，导致很久才显示出来。这时候要看客户端的网口流量是否太大的了，导致tcp发生丢包之类的问题。
总之就是一层一层有没有插网线，网络配置是否正确、DNS有没有解析出 IP地址、TCP有没有三次握手、HTTP返回的响应码是什么。
推荐阅读： 网站显示不出来，怎么排查？ (opens new window) 
server a和server b，如何判断两个服务器正常连接？出错怎么办？
在一条 TCP 连接建立之后，如果双方长时间都没有数据交互，那么它们是没办法主动感知到对端是否依然存活的。举个例子：如果客户端突然发生机器宕机或者网络断开，而此时服务端如果一直不会发送数据给客户端，那么服务端是永远无法感知到客户端宕机这个事件的，也就是服务端的 TCP 连接将一直处于 ESTABLISH 状态，占用着系统资源。
为了避免这种情况，TCP 搞了个 保活机制 。这个机制的原理是这样的：定义一个时间段，在这个时间段内，如果没有任何连接相关的活动，TCP 保活机制会开始作用，每隔一个时间间隔，发送一个探测报文，该探测报文包含的数据非常少，如果连续几个探测报文都没有得到响应，则认为当前的 TCP 连接已经死亡，系统内核将错误信息通知给上层应用程序。
在 Linux 内核可以有对应的参数可以设置保活时间、保活探测的次数、保活探测的时间间隔，以下都为默认值：
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 7200 
net.ipv4.tcp_keepalive_intvl = 75 
net.ipv4.tcp_keepalive_probes = 9 

- tcp_keepalive_time=7200：表示保活时间是 7200 秒（2小时），也就 2 小时内如果没有任何连接相关的活动，则会启动保活机制
- tcp_keepalive_intvl=75：表示每次检测间隔 75 秒；
- tcp_keepalive_probes=9：表示检测 9 次无响应，认为对方是不可达的，从而中断本次的连接。
也就是说在 Linux 系统中，最少需要经过 2 小时 11 分 15 秒才可以发现一个「死亡」连接。

注意，应用程序若想使用 TCP 保活机制需要通过 socket 接口设置 SO_KEEPALIVE 选项才能够生效，如果没有设置，那么就无法使用 TCP 保活机制。
如果开启了 TCP 保活，需要考虑以下几种情况：
- 第一种，对端程序是正常工作的。当 TCP 保活的探测报文发送给对端, 对端会正常响应，这样 TCP 保活时间会被重置 ，等待下一个 TCP 保活时间的到来。
- 第二种，对端主机宕机并重启。当 TCP 保活的探测报文发送给对端后，对端是可以响应的，但由于没有该连接的有效信息， 会产生一个 RST 报文 ，这样很快就会发现 TCP 连接已经被重置。
- 第三种，是对端主机宕机（ 注意不是进程崩溃，进程崩溃后操作系统在回收进程资源的时候，会发送 FIN 报文，而主机宕机则是无法感知的，所以需要 TCP 保活机制来探测对方是不是发生了主机宕机 ），或对端由于其他原因导致报文不可达。当 TCP 保活的探测报文发送给对端后，石沉大海，没有响应，连续几次，达到保活探测次数后， TCP 会报告该 TCP 连接已经死亡 。
TCP 保活的这个机制检测的时间是有点长，我们可以自己在应用层实现一个心跳机制。
比如，web 服务软件一般都会提供 keepalive_timeout 参数，用来指定 HTTP 长连接的超时时间。如果设置了 HTTP 长连接的超时时间是 60 秒，web 服务软件就会 启动一个定时器 ，如果客户端在完成一个 HTTP 请求后，在 60 秒内都没有再发起新的请求， 定时器的时间一到，就会触发回调函数来释放该连接。 

服务端正常启动了，但是客户端请求不到有哪些原因?如何排查?
如果客户端请求的接口没有响应，排查的方式：
- 检查接口IP地址是否正确，ping一下接口地址。
- 检查被测接口端口号是否正确，可以在本机Telnet接口的IP和端口号，检查端口号能否连通
- 检查服务器的防火墙是否关闭，如果是以为安全或者权限问题不能关闭，需要找运维进行策略配置，开放对应的IP和端口。
- 检查你的客户端（浏览器、 测试工具 (opens new window) ），是否设置了网络代理，网络代理可以造成请求失败。
如果客户端的请求有响应，但是返回了错误状态码，那么根据错误码做对应的排查：
- 400：客户端请求错误，比如请求参数格式错误
- 401：未授权，比如请求header里，缺乏必要的信息头。（token，auth等）
- 403：禁止，常见原因是因为用户的账号没有对应的URL权限，还有就是项目中所用的中间件，不允许远程连接（Tomcat）
- 404：资源未找到，导致这种情况的原因很多，比如URL地址不正确
- 500：服务器内部错误，出现这种情况，说明服务器内部报错了 ，需要登录服务器，检查错误日志，根具体的提示信息在进行排查
- 502/503/504（错误的网关、服务器无法获得、网关超时）：如果单次调用接口就报该错误，说明后端服务器配置有问题或者服务不可用，挂掉了；如果是并发压测时出现的，说明后端压力太大，出现异常，此问题一般是后端出现了响应时间过长或者是无响应造成的
服务器ping不通但是http能请求成功，会出现这种情况吗?什么原因造成的?
ping 走的是 icmp 协议，http 走的是 tcp 协议。
有可能服务器的防火墙禁止 icmp 协议，但是 tcp 协议没有禁止，就会出现服务器 ping 不通，但是 http 能请求成果。
网络攻击
什么是ddos攻击？怎么防范？
分布式拒绝服务（DDoS）攻击是通过大规模互联网流量淹没目标服务器或其周边基础设施，以破坏目标服务器、服务或网络正常流量的恶意行为。
DDoS 攻击是通过连接互联网的计算机网络进行的。这些网络由计算机和其他设备（例如 IoT 设备）组成，它们感染了恶意软件，从而被攻击者远程控制。这些个体设备称为机器人（或僵尸），一组机器人则称为僵尸网络。

一旦建立了僵尸网络，攻击者就可通过向每个机器人发送远程指令来发动攻击。当僵尸网络将受害者的服务器或网络作为目标时，每个机器人会将请求发送到目标的 IP 地址，这可能导致服务器或网络不堪重负，从而造成对正常流量的拒绝服务。由于每个机器人都是合法的互联网设备，因而可能很难区分攻击流量与正常流量。
常见的DDoS攻击包括以下几类：
- 网络层攻击 ：比较典型的攻击类型是UDP反射攻击，例如：NTP Flood攻击，这类攻击主要利用大流量拥塞被攻击者的网络带宽，导致被攻击者的业务无法正常响应客户访问。
- 传输层攻击 ：比较典型的攻击类型包括SYN Flood攻击、连接数攻击等，这类攻击通过占用服务器的连接池资源从而达到拒绝服务的目的。
- 会话层攻击 ：比较典型的攻击类型是SSL连接攻击，这类攻击占用服务器的SSL会话资源从而达到拒绝服务的目的。
- 应用层攻击 ：比较典型的攻击类型包括DNS flood攻击、HTTP flood攻击、游戏假人攻击等，这类攻击占用服务器的应用处理资源极大的消耗服务器处理性能从而达到拒绝服务的目的。
为了防范DDoS攻击，可以采取以下措施：
- 增强网络基础设施：提升网络带宽、增加服务器的处理能力和承载能力，通过增强基础设施的能力来抵御攻击。
- 使用防火墙和入侵检测系统：配置防火墙规则，限制不必要的网络流量，阻止来自可疑IP地址的流量。入侵检测系统可以帮助及时发现并响应DDoS攻击。
- 流量清洗和负载均衡：使用专业的DDoS防护服务提供商，通过流量清洗技术过滤掉恶意流量，将合法流量转发给目标服务器。负载均衡可以将流量均匀地分发到多台服务器上，减轻单一服务器的压力。
- 配置访问控制策略：限制特定IP地址或IP段的访问，设置访问频率限制，防止过多请求集中在单个IP上。
SQL注入问题是什么？
SQL注入发生在当应用程序直接使用用户提供的输入作为SQL查询的一部分时。当用户输入被错误地用作数据库查询的一部分，而应用程序没有对其进行适当的验证和转义，就可能会发生SQL注入。
例如，如果一个用户输入了一个字符串来查找特定用户的信息，但应用程序将此用户输入直接用作SQL查询的一部分（例如，作为SELECT语句的一部分），而不考虑可能的安全问题，那么攻击者可能会利用这一点来执行他们自己的恶意SQL查询。

解决SQL注入问题的方法主要有以下几种：
- 输入验证和转义：在将用户输入用作SQL查询的一部分之前，对输入进行验证和转义。确保输入符合预期格式，并防止任何可能导致SQL注入的特殊字符。
- 使用参数化查询：使用参数化查询可以避免直接将用户输入嵌入到SQL查询中。参数化查询使用预定义的变量来接收用户输入，并将其传递给数据库引擎，而不是直接将其用作查询的一部分。这样可以防止SQL注入攻击。
- 限制数据库权限：限制数据库用户的权限，只授予他们执行所需操作所需的最低权限。攻击者可能具有比预期更多的权限，这可能会使攻击更加容易。
- 实施输入过滤：在某些情况下，实施输入过滤可以进一步减少SQL注入的风险。这可能涉及检查和过滤用户输入中的特殊字符和词汇，以排除可能的恶意输入。
CSRF攻击是什么？
CSRF（跨站请求伪造）是一种攻击手段，攻击者通过诱导用户执行恶意操作，从而获取用户数据或执行恶意代码。CSRF攻击通常通过伪造一个合法的HTTP请求来实现，这个请求看起来是合法的，但实际上是为了执行一个攻击者控制的操作。

解决CSRF攻击的方法主要有以下几种：
- 验证用户会话：在服务器端对用户会话进行验证，确保请求的会话标识符与当前会话标识符匹配。这样可以防止攻击者伪造会话标识符。
- 使用双重验证：除了会话验证，还可以使用其他验证方式，例如验证码、签名验证等。这些验证方式可以增加攻击的难度。
- 防止跨站请求：通过设置CSP（内容安全策略）来防止跨站请求，限制网页中可执行的脚本源，减少攻击者诱导用户执行恶意操作的可能性。
- 避免使用自动提交表单：禁用默认的自动提交功能，要求用户在提交表单前确认操作，防止攻击者诱导用户在未经授权的情况下提交表单。
- 强制Referer头部：在服务器端检查请求的Referer头部，确保请求来自可信来源。
XSS攻击是什么？
XSS是跨站脚本攻击，攻击者通过在Web页面中插入恶意脚本代码，然后诱使用户访问该页面，从而使得恶意脚本在用户浏览器中执行，从而盗取用户信息、会话信息等敏感数据，甚至控制用户账户。

XSS 攻击可以分为 3 类：存储型（持久型）、反射型（非持久型）、DOM 型。
- 存储型 XSS (opens new window) ：注入型脚本永久存储在目标服务器上。当浏览器请求数据时，脚本从服务器上传回并执行。
- 反射型 XSS (opens new window) ：当用户点击一个恶意链接，或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。Web 服务器将注入脚本，比如一个错误信息，搜索结果等 返回到用户的浏览器上。由于浏览器认为这个响应来自"可信任"的服务器，所以会执行这段脚本。
- 基于 DOM 的 XSS (opens new window) ：通过修改原始的客户端代码，受害者浏览器的 DOM 环境改变，导致有效载荷的执行。也就是说，页面本身并没有变化，但由于 DOM 环境被恶意修改，有客户端代码被包含进了页面，并且意外执行。
预防XSS攻击的方法主要包括以下几点：
- 输入验证：对所有用户输入的数据进行有效性检验，过滤或转义特殊字符。例如，禁止用户输入HTML标签和JavaScript代码。
- 输出编码：在网页输出用户输入内容时，使用合适的编码方式，如HTML转义、URL编码等，防止恶意脚本注入。
- Content Security Policy（CSP）：通过设置CSP策略，限制网页中可执行的脚本源，有效防范XSS攻击。
- 使用HttpOnly标记：在设置Cookie时，设置HttpOnly属性，使得Cookie无法被JavaScript代码读取，减少受到XSS攻击的可能。
了解过DNS劫持吗？
DNS劫持的原理是攻击者在用户查询DNS服务器时篡改响应，将用户请求的域名映射到攻击者控制的虚假IP地址上，使用户误以为访问的是正常网站，实际上被重定向到攻击者操控的恶意网站。这种劫持可以通过植入恶意的DNS记录或劫持用户的DNS流量来实现。

最新的图解文章都在公众号首发，别忘记关注哦！！如果你想加入百人技术交流群，扫码下方二维码回复「加群」。

上次更新: 4/22/2026 

←

Redis面试题

操作系统面试题

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_1_base_tcp_ip_model.txt

# ?? Coding TCP/IP ????

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/1_base/tcp_ip_model.html
?????2026-05-29

2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ - 应用层 
- 传输层 
- 网络层 
- 网络接口层 
- 总结 

- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？
问大家，为什么要有 TCP/IP 网络模型？
对于同一台设备上的进程间通信，有很多种方式，比如有管道、消息队列、共享内存、信号等方式，而对于不同设备上的进程间通信，就需要网络通信，而设备是多样性的，所以要兼容多种多样的设备，就协商出了一套 通用的网络协议 。
这个网络协议是分层的，每一层都有各自的作用和职责，接下来就根据「 TCP/IP 网络模型」分别对每一层进行介绍。
应用层
最上层的，也是我们能直接接触到的就是 应用层 （ Application Layer ），我们电脑或手机使用的应用软件都是在应用层实现。那么，当两个不同设备的应用需要通信的时候，应用就把应用数据传给下一层，也就是传输层。
所以，应用层只需要专注于为用户提供应用功能，比如 HTTP、FTP、Telnet、DNS、SMTP等。
应用层是不用去关心数据是如何传输的，就类似于，我们寄快递的时候，只需要把包裹交给快递员，由他负责运输快递，我们不需要关心快递是如何被运输的。
而且应用层是工作在操作系统中的用户态，传输层及以下则工作在内核态。
传输层
应用层的数据包会传给传输层， 传输层 （ Transport Layer ）是为应用层提供网络支持的。

在传输层会有两个传输协议，分别是 TCP 和 UDP。
TCP 的全称叫传输控制协议（ Transmission Control Protocol ），大部分应用使用的正是 TCP 传输层协议，比如 HTTP 应用层协议。TCP 相比 UDP 多了很多特性，比如流量控制、超时重传、拥塞控制等，这些都是为了保证数据包能可靠地传输给对方。
UDP 相对来说就很简单，简单到只负责发送数据包，不保证数据包是否能抵达对方，但它实时性相对更好，传输效率也高。当然，UDP 也可以实现可靠传输，把 TCP 的特性在应用层上实现就可以，不过要实现一个商用的可靠 UDP 传输协议，也不是一件简单的事情。
应用需要传输的数据可能会非常大，如果直接传输就不好控制，因此当传输层的数据包大小超过 MSS（TCP 最大报文段长度） ，就要将数据包分块，这样即使中途有一个分块丢失或损坏了，只需要重新发送这一个分块，而不用重新发送整个数据包。在 TCP 协议中，我们把每个分块称为一个 TCP 段 （ TCP Segment ）。

当设备作为接收方时，传输层则要负责把数据包传给应用，但是一台设备上可能会有很多应用在接收或者传输数据，因此需要用一个编号将应用区分开来，这个编号就是 端口 。
比如 80 端口通常是 Web 服务器用的，22 端口通常是远程登录服务器用的。而对于浏览器（客户端）中的每个标签栏都是一个独立的进程，操作系统会为这些进程分配临时的端口号。
由于传输层的报文中会携带端口号，因此接收方可以识别出该报文是发送给哪个应用。
网络层
传输层可能大家刚接触的时候，会认为它负责将数据从一个设备传输到另一个设备，事实上它并不负责。
实际场景中的网络环节是错综复杂的，中间有各种各样的线路和分叉路口，如果一个设备的数据要传输给另一个设备，就需要在各种各样的路径和节点进行选择，而传输层的设计理念是简单、高效、专注，如果传输层还负责这一块功能就有点违背设计原则了。
也就是说，我们不希望传输层协议处理太多的事情，只需要服务好应用即可，让其作为应用间数据传输的媒介，帮助实现应用到应用的通信，而实际的传输功能就交给下一层，也就是 网络层 （ Internet Layer ）。

网络层最常使用的是 IP 协议（ Internet Protocol ），IP 协议会将传输层的报文作为数据部分，再加上 IP 包头组装成 IP 报文，如果 IP 报文大小超过 MTU（以太网中一般为 1500 字节）就会 再次进行分片 ，得到一个即将发送到网络的 IP 报文。

网络层负责将数据从一个设备传输到另一个设备，世界上那么多设备，又该如何找到对方呢？因此，网络层需要有区分设备的编号。
我们一般用 IP 地址给设备进行编号，对于 IPv4 协议， IP 地址共 32 位，分成了四段（比如，192.168.100.1），每段是 8 位。只有一个单纯的 IP 地址虽然做到了区分设备，但是寻址起来就特别麻烦，全世界那么多台设备，难道一个一个去匹配？这显然不科学。
因此，需要将 IP 地址分成两种意义：
- 一个是 网络号 ，负责标识该 IP 地址是属于哪个「子网」的；
- 一个是 主机号 ，负责标识同一「子网」下的不同主机；
怎么分的呢？这需要配合 子网掩码 才能算出 IP 地址 的网络号和主机号。
举个例子，比如 10.100.122.0/24，后面的 /24 表示就是 255.255.255.0 子网掩码，255.255.255.0 二进制是「11111111-11111111-11111111-00000000」，大家数数一共多少个1？不用数了，是 24 个1，为了简化子网掩码的表示，用/24代替255.255.255.0。
知道了子网掩码，该怎么计算出网络地址和主机地址呢？
将 10.100.122.2 和 255.255.255.0 进行 按位与运算 ，就可以得到网络号，如下图：

将 255.255.255.0 取反后与IP地址进行进行 按位与运算 ，就可以得到主机号。
大家可以去搜索下子网掩码计算器，自己改变下「掩码位」的数值，就能体会到子网掩码的作用了。

那么在寻址的过程中，先匹配到相同的网络号（表示要找到同一个子网），才会去找对应的主机。
除了寻址能力， IP 协议还有另一个重要的能力就是 路由 。实际场景中，两台设备并不是用一条网线连接起来的，而是通过很多网关、路由器、交换机等众多网络设备连接起来的，那么就会形成很多条网络的路径，因此当数据包到达一个网络节点，就需要通过路由算法决定下一步走哪条路径。
路由器寻址工作中，就是要找到目标地址的子网，找到后进而把数据包转发给对应的网络内。

所以， IP 协议的寻址作用是告诉我们去往下一个目的地该朝哪个方向走，路由则是根据「下一个目的地」选择路径。寻址更像在导航，路由更像在操作方向盘 。
网络接口层
生成了 IP 头部之后，接下来要交给 网络接口层 （ Link Layer ）在 IP 头部的前面加上 MAC 头部，并封装成数据帧（Data frame）发送到网络上。

IP 头部中的接收方 IP 地址表示网络包的目的地，通过这个地址我们就可以判断要将包发到哪里，但在以太网的世界中，这个思路是行不通的。
什么是以太网呢？电脑上的以太网接口，Wi-Fi接口，以太网交换机、路由器上的千兆，万兆以太网口，还有网线，它们都是以太网的组成部分。以太网就是一种在「局域网」内，把附近的设备连接起来，使它们之间可以进行通讯的技术。
以太网在判断网络包目的地时和 IP 的方式不同，因此必须采用相匹配的方式才能在以太网中将包发往目的地，而 MAC 头部就是干这个用的，所以，在以太网进行通讯要用到 MAC 地址。
MAC 头部是以太网使用的头部，它包含了接收方和发送方的 MAC 地址等信息，我们可以通过 ARP 协议获取对方的 MAC 地址。
所以说，网络接口层主要为网络层提供「链路级别」传输的服务，负责在以太网、WiFi 这样的底层网络上发送原始数据包，工作在网卡这个层次，使用 MAC 地址来标识网络上的设备。
总结
综上所述，TCP/IP 网络通常是由上到下分成 4 层，分别是 应用层，传输层，网络层和网络接口层 。

再给大家贴一下每一层的封装格式：

网络接口层的传输单位是帧（frame），IP 层的传输单位是包（packet），TCP 层的传输单位是段（segment），HTTP 的传输单位则是消息或报文（message）。但这些名词并没有什么本质的区分，可以统称为数据包。
最新的图解文章都在公众号首发，别忘记关注哦！！如果你想加入百人技术交流群，扫码下方二维码回复「加群」。

上次更新: 6/23/2022 

←

图解网络介绍

2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_1_base_what_happen_url.txt

# ?? Coding ????? URL ?????

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/1_base/what_happen_url.html
?????2026-05-29

2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ - 孤单小弟 —— HTTP 
- 真实地址查询 —— DNS 
- 指南好帮手 —— 协议栈 
- 可靠传输 —— TCP 
- 远程定位 —— IP 
- 两点传输 —— MAC 
- 出口 —— 网卡 
- 送别者 —— 交换机 
- 出境大门 —— 路由器 
- 互相扒皮 —— 服务器 与 客户端 
- 一个数据包臭不要脸的感受 
- 读者问答 

- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？
想必不少小伙伴面试过程中，会遇到「 当键入网址后，到网页显示，其间发生了什么 」的面试题。
还别说，这问题真挺常问的，前几天坐在我旁边的主管电话面试应聘者的时候，也问了这个问题。
接下来以下图较简单的网络拓扑模型作为例子，探究探究其间发生了什么？

孤单小弟 —— HTTP
浏览器做的第一步工作是解析 URL

首先浏览器做的第一步工作就是要对 URL 进行解析，从而生成发送给 Web 服务器的请求信息。
让我们看看一条长长的 URL 里的各个元素的代表什么，见下图：

所以图中的长长的 URL 实际上是请求服务器里的文件资源。
要是上图中的蓝色部分 URL 元素都省略了，那应该是请求哪个文件呢？

当没有路径名时，就代表访问根目录下事先设置的 默认文件 ，也就是 /index.html 或者 /default.html 这些文件，这样就不会发生混乱了。
生产 HTTP 请求信息

对 URL 进行解析之后，浏览器确定了 Web 服务器和文件名，接下来就是根据这些信息来生成 HTTP 请求消息了。

一个孤单 HTTP 数据包表示：“我这么一个小小的数据包，没亲没友，直接发到浩瀚的网络，谁会知道我呢？谁能载我一程呢？谁能保护我呢？我的目的地在哪呢？”。充满各种疑问的它，没有停滞不前，依然踏上了征途！

真实地址查询 —— DNS
通过浏览器解析 URL 并生成 HTTP 消息后，需要委托操作系统将消息发送给 Web 服务器。
但在发送之前，还有一项工作需要完成，那就是 查询服务器域名对应的 IP 地址 ，因为委托操作系统发送消息时，必须提供通信对象的 IP 地址。
比如我们打电话的时候，必须要知道对方的电话号码，但由于电话号码难以记忆，所以通常我们会将对方电话号 + 姓名保存在通讯录里。
所以，有一种服务器就专门保存了 Web 服务器域名与 IP 的对应关系，它就是 DNS 服务器。
域名的层级关系

DNS 中的域名都是用 句点 来分隔的，比如 www.server.com ，这里的句点代表了不同层次之间的 界限 。
在域名中， 越靠右 的位置表示其层级 越高 。
毕竟域名是外国人发明，所以思维和中国人相反，比如说一个城市地点的时候，外国喜欢从小到大的方式顺序说起（如 XX 街道 XX 区 XX 市 XX 省），而中国则喜欢从大到小的顺序（如 XX 省 XX 市 XX 区 XX 街道）。
实际上域名最后还有一个点，比如 www.server.com. ，这个最后的一个点代表根域名。
也就是， . 根域是在最顶层，它的下一层就是 .com 顶级域，再下面是 server.com 。
所以域名的层级关系类似一个树状结构：
- 根 DNS 服务器（.）
- 顶级域 DNS 服务器（.com）
- 权威 DNS 服务器（server.com）

根域的 DNS 服务器信息保存在互联网中所有的 DNS 服务器中。
这样一来，任何 DNS 服务器就都可以找到并访问根域 DNS 服务器了。
因此，客户端只要能够找到任意一台 DNS 服务器，就可以通过它找到根域 DNS 服务器，然后再一路顺藤摸瓜找到位于下层的某台目标 DNS 服务器。
域名解析的工作流程

- 客户端首先会发出一个 DNS 请求，问 www.server.com 的 IP 是啥，并发给本地 DNS 服务器（也就是客户端的 TCP/IP 设置中填写的 DNS 服务器地址）。
- 本地域名服务器收到客户端的请求后，如果缓存里的表格能找到 www.server.com，则它直接返回 IP 地址。如果没有，本地 DNS 会去问它的根域名服务器：“老大， 能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？” 根域名服务器是最高层次的，它不直接用于域名解析，但能指明一条道路。
- 根 DNS 收到来自本地 DNS 的请求后，发现后置是 .com，说：“www.server.com 这个域名归 .com 区域管理”，我给你 .com 顶级域名服务器地址给你，你去问问它吧。”
- 本地 DNS 收到顶级域名服务器的地址后，发起请求问“老二， 你能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？”
- 顶级域名服务器说：“我给你负责 www.server.com 区域的权威 DNS 服务器的地址，你去问它应该能问到”。
- 本地 DNS 于是转向问权威 DNS 服务器：“老三，www.server.com对应的IP是啥呀？” server.com 的权威 DNS 服务器，它是域名解析结果的原出处。为啥叫权威呢？就是我的域名我做主。
- 权威 DNS 服务器查询后将对应的 IP 地址 X.X.X.X 告诉本地 DNS。
- 本地 DNS 再将 IP 地址返回客户端，客户端和目标建立连接。
至此，我们完成了 DNS 的解析过程。现在总结一下，整个过程我画成了一个图。

DNS 域名解析的过程蛮有意思的，整个过程就和我们日常生活中找人问路的过程类似， 只指路不带路 。
那是不是每次解析域名都要经过那么多的步骤呢？

当然不是了，还有缓存这个东西的嘛。
浏览器会先看自身有没有对这个域名的缓存，如果有，就直接返回，如果没有，就去问操作系统，操作系统也会去看自己的缓存，如果有，就直接返回，如果没有，再去 hosts 文件看，也没有，才会去问「本地 DNS 服务器」。
数据包表示：“DNS 老大哥厉害呀，找到了目的地了！我还是很迷茫呀，我要发出去，接下来我需要谁的帮助呢?”

指南好帮手 —— 协议栈
通过 DNS 获取到 IP 后，就可以把 HTTP 的传输工作交给操作系统中的 协议栈 。
协议栈的内部分为几个部分，分别承担不同的工作。上下关系是有一定的规则的，上面的部分会向下面的部分委托工作，下面的部分收到委托的工作并执行。

应用程序（浏览器）通过调用 Socket 库，来委托协议栈工作。协议栈的上半部分有两块，分别是负责收发数据的 TCP 和 UDP 协议，这两个传输协议会接受应用层的委托执行收发数据的操作。
协议栈的下面一半是用 IP 协议控制网络包收发操作，在互联网上传数据时，数据会被切分成一块块的网络包，而将网络包发送给对方的操作就是由 IP 负责的。
此外 IP 中还包括 ICMP 协议和 ARP 协议。
- ICMP 用于告知网络包传送过程中产生的错误以及各种控制信息。
- ARP 用于根据 IP 地址查询相应的以太网 MAC 地址。
IP 下面的网卡驱动程序负责控制网卡硬件，而最下面的网卡则负责完成实际的收发操作，也就是对网线中的信号执行发送和接收操作。
数据包看了这份指南表示：“原来我需要那么多大佬的协助啊，那我先去找找 TCP 大佬！”

可靠传输 —— TCP
HTTP 是基于 TCP 协议传输的，所以在这我们先了解下 TCP 协议。
TCP 包头格式

我们先看看 TCP 报文头部的格式：

首先， 源端口号 和 目标端口 号是不可少的，如果没有这两个端口号，数据就不知道应该发给哪个应用。
接下来有包的 序 号，这个是为了解决包乱序的问题。
还有应该有的是 确认号 ，目的是确认发出去对方是否有收到。如果没有收到就应该重新发送，直到送达，这个是为了解决丢包的问题。
接下来还有一些 状态位 。例如 SYN 是发起一个连接， ACK 是回复， RST 是重新连接， FIN 是结束连接等。TCP 是面向连接的，因而双方要维护连接的状态，这些带状态位的包的发送，会引起双方的状态变更。
还有一个重要的就是 窗口大小 。TCP 要做 流量控制 ，通信双方各声明一个窗口（缓存大小），标识自己当前能够的处理能力，别发送的太快，撑死我，也别发的太慢，饿死我。
除了做流量控制以外，TCP还会做 拥塞控制 ，对于真正的通路堵车不堵车，它无能为力，唯一能做的就是控制自己，也即控制发送的速度。不能改变世界，就改变自己嘛。
TCP 传输数据之前，要先三次握手建立连接

在 HTTP 传输数据之前，首先需要 TCP 建立连接，TCP 连接的建立，通常称为 三次握手 。
这个所谓的「连接」，只是双方计算机里维护一个状态机，在连接建立的过程中，双方的状态变化时序图就像这样。

- 一开始，客户端和服务端都处于 CLOSED 状态。先是服务端主动监听某个端口，处于 LISTEN 状态。

- 然后客户端主动发起连接 SYN ，之后处于 SYN-SENT 状态。

- 服务端收到发起的连接，返回 SYN ，并且 ACK 客户端的 SYN ，之后处于 SYN-RCVD 状态。

- 客户端收到服务端发送的 SYN 和 ACK 之后，发送对 SYN 确认的 ACK ，之后处于 ESTABLISHED 状态，因为它一发一收成功了。

- 服务端收到 ACK 的 ACK 之后，处于 ESTABLISHED 状态，因为它也一发一收了。

所以三次握手目的是 保证双方都有发送和接收的能力 。
如何查看 TCP 的连接状态？

TCP 的连接状态查看，在 Linux 可以通过 netstat -napt 命令查看。

TCP 分割数据

如果 HTTP 请求消息比较长，超过了 MSS 的长度，这时 TCP 就需要把 HTTP 的数据拆解成一块块的数据发送，而不是一次性发送所有数据。

- MTU ：一个网络包的最大长度，以太网中一般为 1500 字节。
- MSS ：除去 IP 和 TCP 头部之后，一个网络包所能容纳的 TCP 数据的最大长度。
数据会被以 MSS 的长度为单位进行拆分，拆分出来的每一块数据都会被放进单独的网络包中。也就是在每个被拆分的数据加上 TCP 头信息，然后交给 IP 模块来发送数据。

TCP 报文生成

TCP 协议里面会有两个端口，一个是浏览器监听的端口（通常是随机生成的），一个是 Web 服务器监听的端口（HTTP 默认端口号是 80 ， HTTPS 默认端口号是 443 ）。
在双方建立了连接后，TCP 报文中的数据部分就是存放 HTTP 头部 + 数据，组装好 TCP 报文之后，就需交给下面的网络层处理。
至此，网络包的报文如下图。

此时，遇上了 TCP 的 数据包激动表示：“太好了，碰到了可靠传输的 TCP 传输，它给我加上 TCP 头部，我不再孤单了，安全感十足啊！有大佬可以保护我的可靠送达！但我应该往哪走呢？”

远程定位 —— IP
TCP 模块在执行连接、收发、断开等各阶段操作时，都需要委托 IP 模块将数据封装成 网络包 发送给通信对象。
IP 包头格式

我们先看看 IP 报文头部的格式：

在 IP 协议里面需要有 源地址 IP 和 目标地址 IP ：
- 源地址IP，即是客户端输出的 IP 地址；
- 目标地址，即通过 DNS 域名解析得到的 Web 服务器 IP。
因为 HTTP 是经过 TCP 传输的，所以在 IP 包头的 协议号 ，要填写为 06 （十六进制），表示协议为 TCP。
假设客户端有多个网卡，就会有多个 IP 地址，那 IP 头部的源地址应该选择哪个 IP 呢？

当存在多个网卡时，在填写源地址 IP 时，就需要判断到底应该填写哪个地址。这个判断相当于在多块网卡中判断应该使用哪个一块网卡来发送包。
这个时候就需要根据 路由表 规则，来判断哪一个网卡作为源地址 IP。
在 Linux 操作系统，我们可以使用 route -n 命令查看当前系统的路由表。

举个例子，根据上面的路由表，我们假设 Web 服务器的目标地址是 192.168.10.200 。

- 首先先和第一条目的子网掩码（ Genmask ）进行 与运算 ，得到结果为 192.168.10.0 ，但是第一个条目的 Destination 是 192.168.3.0 ，两者不一致所以匹配失败。
- 再与第二条目的子网掩码进行 与运算 ，得到的结果为 192.168.10.0 ，与第二条目的 Destination 192.168.10.0 匹配成功，所以将使用 eth1 网卡的 IP 地址作为 IP 包头的源地址。
那么假设 Web 服务器的目标地址是 10.100.20.100 ，那么依然依照上面的路由表规则判断，判断后的结果是和第三条目匹配。
第三条目比较特殊，它目标地址和子网掩码都是 0.0.0.0 ，这表示 默认网关 ，如果其他所有条目都无法匹配，就会自动匹配这一行。并且后续就把包发给路由器， Gateway 即是路由器的 IP 地址。
IP 报文生成

至此，网络包的报文如下图。

此时，加上了 IP 头部的数据包表示 ：“有 IP 大佬给我指路了，感谢 IP 层给我加上了 IP 包头，让我有了远程定位的能力！不会害怕在浩瀚的互联网迷茫了！可是目的地好远啊，我下一站应该去哪呢？”

两点传输 —— MAC
生成了 IP 头部之后，接下来网络包还需要在 IP 头部的前面加上 MAC 头部 。
MAC 包头格式

MAC 头部是以太网使用的头部，它包含了接收方和发送方的 MAC 地址等信息。

在 MAC 包头里需要 发送方 MAC 地址 和 接收方目标 MAC 地址 ，用于 两点之间的传输 。
一般在 TCP/IP 通信里，MAC 包头的 协议类型 只使用：
- 0800 ： IP 协议
- 0806 ： ARP 协议
MAC 发送方和接收方如何确认?

发送方 的 MAC 地址获取就比较简单了，MAC 地址是在网卡生产时写入到 ROM 里的，只要将这个值读取出来写入到 MAC 头部就可以了。
接收方 的 MAC 地址就有点复杂了，只要告诉以太网对方的 MAC 的地址，以太网就会帮我们把包发送过去，那么很显然这里应该填写对方的 MAC 地址。
所以先得搞清楚应该把包发给谁，这个只要查一下 路由表 就知道了。在路由表中找到相匹配的条目，然后把包发给 Gateway 列中的 IP 地址就可以了。
既然知道要发给谁，按如何获取对方的 MAC 地址呢？

不知道对方 MAC 地址？不知道就喊呗。
此时就需要 ARP 协议帮我们找到路由器的 MAC 地址。

ARP 协议会在以太网中以 广播 的形式，对以太网所有的设备喊出：“这个 IP 地址是谁的？请把你的 MAC 地址告诉我”。
然后就会有人回答：“这个 IP 地址是我的，我的 MAC 地址是 XXXX”。
如果对方和自己处于同一个子网中，那么通过上面的操作就可以得到对方的 MAC 地址。然后，我们将这个 MAC 地址写入 MAC 头部，MAC 头部就完成了。
好像每次都要广播获取，这不是很麻烦吗？

放心，在后续操作系统会把本次查询结果放到一块叫做 ARP 缓存 的内存空间留着以后用，不过缓存的时间就几分钟。
也就是说，在发包时：
- 先查询 ARP 缓存，如果其中已经保存了对方的 MAC 地址，就不需要发送 ARP 查询，直接使用 ARP 缓存中的地址。
- 而当 ARP 缓存中不存在对方 MAC 地址时，则发送 ARP 广播查询。
查看 ARP 缓存内容

在 Linux 系统中，我们可以使用 arp -a 命令来查看 ARP 缓存的内容。

MAC 报文生成

至此，网络包的报文如下图。

此时，加上了 MAC 头部的数据包万分感谢，说道 ：“感谢 MAC 大佬，我知道我下一步要去哪了！我现在有很多头部兄弟，相信我可以到达最终的目的地！”。
带着众多头部兄弟的数据包，终于准备要出门了。

出口 —— 网卡
网络包只是存放在内存中的一串二进制数字信息，没有办法直接发送给对方。因此，我们需要将 数字信息转换为电信号 ，才能在网线上传输，也就是说，这才是真正的数据发送过程。
负责执行这一操作的是 网卡 ，要控制网卡还需要靠 网卡驱动程序 。
网卡驱动获取网络包之后，会将其 复制 到网卡内的缓存区中，接着会在其 开头加上报头和起始帧分界符，在末尾加上用于检测错误的帧校验序列 。

- 起始帧分界符是一个用来表示包起始位置的标记
- 末尾的 FCS （帧校验序列）用来检查包传输过程是否有损坏
最后网卡会将包转为电信号，通过网线发送出去。
唉，真是不容易，发一个包，真是历经千辛万苦。致此，一个带有许多头部的数据终于踏上寻找目的地的征途了！

送别者 —— 交换机
下面来看一下包是如何通过交换机的。交换机的设计是将网络包 原样 转发到目的地。
我们常说的普通交换机，核心工作是对以太网数据帧做二层转发，全程不会修改帧里的源 MAC 地址和目的 MAC 地址；它工作在 OSI 网络模型的 数据链路层（二层） ，因此也被叫做 二层网络设备 。
交换机的包接收操作

首先，从终端发来的以太网电信号，会通过网线到达交换机的对应端口。交换机的端口物理芯片会先接收信号，把连续的电信号转换成能处理的数字信号。
随后，交换机会通过帧末尾的 FCS（帧校验序列） 检查数据有没有在传输过程中出错，如果校验失败会直接丢弃这个帧，校验无误的话，就把完整的以太网帧存入这个端口的接收缓冲区。
这部分信号转换、差错校验的底层操作，和我们电脑里的网卡几乎一模一样，但二者的核心工作逻辑天差地别。
电脑的网卡有自己唯一的 MAC 地址，它会像快递驿站一样核对收件人：收到的帧里，只有目的 MAC 地址是自己的、或是广播 / 组播地址，才会收下处理，不是发给自己的直接丢掉。
但交换机的端口完全不一样：它不会核对数据帧的目的 MAC 地址，只要是校验通过的合法帧，全部收下存入缓冲区。
把帧存入缓冲区之后，交换机会立刻查自己的「MAC 地址表」，看看这个帧的目的 MAC 地址，有没有对应的记录。
交换机的 MAC 地址表主要包含两个信息：
- 局域网内终端设备的 MAC 地址
- 这个终端设备连在交换机的哪个端口上

举个例子，如果收到的包的接收方 MAC 地址为 00-02-B3-1C-9C-F9 ，则与图中表中的第 3 行匹配，根据端口列的信息，可知这个地址位于 3 号端口上，然后就可以通过交换电路将包发送到相应的端口了。
所以， 交换机根据 MAC 地址表查找 MAC 地址，然后将信号发送到相应的端口 。
当 MAC 地址表找不到指定的 MAC 地址会怎么样？

地址表中找不到指定的 MAC 地址。这可能是因为具有该地址的设备还没有向交换机发送过包，或者这个设备一段时间没有工作导致地址被从地址表中删除了。
这种情况下，交换机无法判断应该把包转发到哪个端口，只能将包转发到除了源端口之外的所有端口上，无论该设备连接在哪个端口上都能收到这个包。
这样做不会产生什么问题，因为以太网的设计本来就是将包发送到整个网络的，然后 只有相应的接收者才接收包，而其他设备则会忽略这个包 。
有人会说：“这样做会发送多余的包，会不会造成网络拥塞呢？”
其实完全不用过于担心，因为发送了包之后目标设备会作出响应，只要返回了响应包，交换机就可以将它的地址写入 MAC 地址表，下次也就不需要把包发到所有端口了。
局域网中每秒可以传输上千个包，多出一两个包并无大碍。
此外，如果接收方 MAC 地址是一个 广播地址 ，那么交换机会将包发送到除源端口之外的所有端口。
以下两个属于广播地址：
- MAC 地址中的 FF:FF:FF:FF:FF:FF 
- IP 地址中的 255.255.255.255 
数据包通过交换机转发抵达了路由器，准备要离开土生土长的子网了。此时，数据包和交换机离别时说道：“感谢交换机兄弟，帮我转发到出境的大门，我要出远门啦！”

出境大门 —— 路由器
路由器与交换机的区别

数据包在局域网内经过交换机完成终端之间的转发后，就会到达 路由器 ，由它把数据包转发到外网的下一个路由器，或是跨网段的目标设备。
路由器和交换机的转发逻辑有一个共同点：都靠 「查表」 来决定数据包该发到哪，但二者查的表、转发的规则、负责的工作完全不一样。
二者最核心的区别，在于工作的网络层级和能力边界，具体如下：
- 路由器 是工作在网络层的 三层设备 ，核心是基于 IP 地址做跨网段转发，俗称网络的 「出口大门」。它的每个负责路由转发的端口，都有专属的 MAC 地址和 IP 地址，既能识别二层以太网帧，也能处理三层 IP 包。
- 普通二层交换机 是工作在数据链路层的 二层设备 ，核心是基于 MAC 地址做同局域网内的终端转发，俗称局域网的 「内部枢纽」。它的每个物理端口都有自己的 MAC 地址，但 本身没有 IP 地址 ，只识别和处理以太网帧，不处理 IP 层的内容。
路由器基本原理

路由器的端口具有 MAC 地址，因此它就能够成为以太网的发送方和接收方；同时还具有 IP 地址，从这个意义上来说，它和计算机的网卡是一样的。
当转发包时，首先路由器端口会接收发给自己的以太网包，然后 路由表 查询转发目标，再由相应的端口作为发送方将以太网包发送出去。
路由器的包接收操作

首先，电信号到达网线接口部分，路由器中的模块会将电信号转成数字信号，然后通过包末尾的 FCS 进行错误校验。
如果没问题则检查 MAC 头部中的 接收方 MAC 地址 ，看看是不是发给自己的包，如果是就放到接收缓冲区中，否则就丢弃这个包。
总的来说，路由器的端口都具有 MAC 地址，只接收与自身地址匹配的包，遇到不匹配的包则直接丢弃。
查询路由表确定输出端口

完成包接收操作之后，路由器就会 去掉 包开头的 MAC 头部。
MAC 头部的作用就是将包送达路由器 ，其中的接收方 MAC 地址就是路由器端口的 MAC 地址。因此，当包到达路由器之后，MAC 头部的任务就完成了，于是 MAC 头部就会 被丢弃 。
接下来，路由器会根据 MAC 头部后方的 IP 头部中的内容进行包的转发操作。
转发操作分为几个阶段，首先是查询 路由表 判断转发目标。

具体的工作流程根据上图，举个例子。
假设地址为 10.10.1.101 的计算机要向地址为 192.168.1.100 的服务器发送一个包，这个包先到达图中的路由器。
判断转发目标的第一步，就是根据包的接收方 IP 地址查询路由表中的目标地址栏，以找到相匹配的记录。
路由匹配和前面讲的一样，每个条目的子网掩码和 192.168.1.100 IP 做 & 与运算 后，得到的结果与对应条目的目标地址进行匹配，如果匹配就会作为候选转发目标，如果不匹配就继续与下个条目进行路由匹配。
如第二条目的子网掩码 255.255.255.0 与 192.168.1.100 IP 做 & 与运算 后，得到结果是 192.168.1.0 ，这与第二条目的目标地址 192.168.1.0 匹配，该第二条目记录就会被作为转发目标。
实在找不到匹配路由时，就会选择 默认路由 ，路由表中子网掩码为 0.0.0.0 的记录表示「默认路由」。
路由器的发送操作

接下来就会进入包的 发送操作 。
首先，我们需要根据 路由表的网关列 判断对方的地址。
- 如果网关是一个 IP 地址，则这个IP 地址就是我们要转发到的目标地址， 还未抵达终点 ，还需继续需要路由器转发。
- 如果网关为空，则 IP 头部中的接收方 IP 地址就是要转发到的目标地址，也是就终于找到 IP 包头里的目标地址了，说明 已抵达终点 。
知道对方的 IP 地址之后，接下来需要通过 ARP 协议根据 IP 地址查询 MAC 地址，并将查询的结果作为接收方 MAC 地址。
路由器也有 ARP 缓存，因此首先会在 ARP 缓存中查询，如果找不到则发送 ARP 查询请求。
接下来是发送方 MAC 地址字段，这里填写输出端口的 MAC 地址。还有一个以太类型字段，填写 0800 （十六进制）表示 IP 协议。
网络包完成后，接下来会将其转换成电信号并通过端口发送出去。这一步的工作过程和计算机也是相同的。
发送出去的网络包会通过 交换机 到达下一个路由器。由于接收方 MAC 地址就是下一个路由器的地址，所以交换机会根据这一地址将包传输到下一个路由器。
接下来，下一个路由器会将包转发给再下一个路由器，经过层层转发之后，网络包就到达了最终的目的地。
不知你发现了没有，在网络包传输的过程中， 源 IP 和目标 IP 始终是不会变的，一直变化的是 MAC 地址 ，因为需要 MAC 地址在以太网内进行 两个设备 之间的包传输。
数据包通过多个路由器道友的帮助，在网络世界途经了很多路程，最终抵达了目的地的城门！城门值守的路由器，发现了这个小兄弟数据包原来是找城内的人，于是它就将数据包送进了城内，再经由城内的交换机帮助下，最终转发到了目的地了。数据包感慨万千的说道：“多谢这一路上，各路大侠的相助！”

互相扒皮 —— 服务器 与 客户端
数据包抵达了服务器，服务器肯定高兴呀，正所谓有朋自远方来，不亦乐乎？
服务器高兴的不得了，于是开始扒数据包的皮！就好像你收到快递，能不兴奋吗？

数据包抵达服务器后，服务器会先扒开数据包的 MAC 头部，查看是否和服务器自己的 MAC 地址符合，符合就将包收起来。
接着继续扒开数据包的 IP 头，发现 IP 地址符合，根据 IP 头中协议项，知道自己上层是 TCP 协议。
于是，扒开 TCP 的头，里面有序列号，需要看一看这个序列包是不是我想要的，如果是就放入缓存中然后返回一个 ACK，如果不是就丢弃。TCP 头部里面还有端口号， HTTP 的服务器正在监听这个端口号。
于是，服务器自然就知道是 HTTP 进程想要这个包，于是就将包发给 HTTP 进程。
服务器的 HTTP 进程看到，原来这个请求是要访问一个页面，于是就把这个网页封装在 HTTP 响应报文里。
HTTP 响应报文也需要穿上 TCP、IP、MAC 头部，不过这次是源地址是服务器 IP 地址，目的地址是客户端 IP 地址。
穿好头部衣服后，从网卡出去，交由交换机转发到出城的路由器，路由器就把响应数据包发到了下一个路由器，就这样跳啊跳。
最后跳到了客户端的城门把守的路由器，路由器扒开 IP 头部发现是要找城内的人，于是又把包发给了城内的交换机，再由交换机转发到客户端。
客户端收到了服务器的响应数据包后，同样也非常的高兴，客户能拆快递了！
于是，客户端开始扒皮，把收到的数据包的皮扒剩 HTTP 响应报文后，交给浏览器去渲染页面，一份特别的数据包快递，就这样显示出来了！
最后，客户端要离开了，向服务器发起了 TCP 四次挥手，至此双方的连接就断开了。
一个数据包臭不要脸的感受
下面内容的 「我」，代表「臭美的数据包角色」。注：（括号的内容）代表我的吐槽，三连呸！

我一开始我虽然孤单、不知所措，但没有停滞不前。我依然满怀信心和勇气开始了征途。（ 你当然有勇气，你是应用层数据，后面有底层兄弟当靠山，我呸！ ）
我很庆幸遇到了各路神通广大的大佬，有可靠传输的 TCP、有远程定位功能的 IP、有指明下一站位置的 MAC 等（ 你当然会遇到，因为都被计算机安排好的，我呸！ ）。
这些大佬都给我前面加上了头部，使得我能在交换机和路由器的转发下，抵达到了目的地！（ 哎，你也不容易，不吐槽了，放过你！ ）
这一路上的经历，让我认识到了网络世界中各路大侠协作的重要性，是他们维护了网络世界的秩序，感谢他们！（ 我呸，你应该感谢众多计算机科学家！ ）
参考资料
[1] 户根勤.网络是怎么连接的.人民邮电出版社.
[2] 刘超.趣谈网络协议.极客时间.
读者问答
读者问：“笔记本的是自带交换机的吗？交换机现在我还不知道是什么”

笔记本不是交换机，交换机通常是2个网口以上。
现在家里的路由器其实有了交换机的功能了。交换机可以简单理解成一个设备，三台电脑网线接到这个设备，这三台电脑就可以互相通信了，交换机嘛，交换数据这么理解就可以。
读者问：“如果知道你电脑的 Mac 地址，我可以直接给你发消息吗？”

Mac 地址只能是两个设备之间传递时使用的，如果你要从大老远给我发消息，是离不开 IP 地址的。
读者问：“请问公网服务器的 Mac 地址是在什么时机通过什么方式获取到的？我看 ARP 获取 Mac 地址只能获取到内网机器的 Mac 地址吧？”

在发送数据包时，如果目标主机不是本地局域网，填入的 MAC 地址是路由器，也就是把数据包转发给路由器，路由器一直转发下一个路由器，直到转发到目标主机的路由器，发现目标 IP 地址是自己局域网内的主机，就会 ARP 请求获取目标主机的 MAC 地址，从而转发到这个服务器主机。
转发的过程中，源 IP 地址和目标 IP 地址是不会变的（前提：没有使用 NAT 网络的），源 MAC 地址和目标 MAC 地址是会变化的。
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果觉得文章对你有帮助，别忘记关注我哦！

上次更新: 4/7/2026 

←

2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？

2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_2_http_http_interview.txt

# ?? Coding HTTP ???

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/2_http/http_interview.html
?????2026-05-29

3.1 HTTP 常见面试题 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 - HTTP 基本概念 - HTTP 是什么？ 
- HTTP 常见的状态码有哪些？ 
- HTTP 常见字段有哪些？ 

- GET 与 POST - GET 和 POST 有什么区别？ 
- GET 和 POST 方法都是安全和幂等的吗？ 

- HTTP 缓存技术 - HTTP 缓存有哪些实现方式？ 
- 什么是强制缓存？ 
- 什么是协商缓存？ 

- HTTP 特性 - HTTP/1.1 的优点有哪些？ 
- HTTP/1.1 的缺点有哪些？ 
- HTTP/1.1 的性能如何？ 

- HTTP 与 HTTPS - HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？ 
- HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？ 
- HTTPS 是如何建立连接的？其间交互了什么？ 
- HTTPS 的应用数据是如何保证完整性的？ 
- HTTPS 一定安全可靠吗？ 

- HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3 演变 - HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？ 
- HTTP/2 做了什么优化？ 
- HTTP/3 做了哪些优化？ 

- 读者问答 

- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

3.1 HTTP 常见面试题

在面试过程中，HTTP 被提问的概率还是比较高的。
小林我搜集了 6 大类 HTTP 面试常问的题目，同时这 6 大类题跟 HTTP 的发展和演变 关联性是比较大的，通过 问答 + 图解 的形式 由浅入深 的方式帮助大家进一步的学习和理解 HTTP。
- HTTP 基本概念
- Get 与 Post
- HTTP 特性
- HTTP 缓存技术
- HTTPS 与 HTTP
- HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3 演变

HTTP 基本概念
HTTP 是什么？
HTTP 是超文本传输协议，也就是 H yperText T ransfer P rotocol。
能否详细解释「超文本传输协议」？

HTTP 的名字「超文本协议传输」，它可以拆成三个部分：
- 超文本
- 传输
- 协议

1. 「协议」 
在生活中，我们也能随处可见「协议」，例如：
- 刚毕业时会签一个「三方协议」；
- 找房子时会签一个「租房协议」；

生活中的协议，本质上与计算机中的协议是相同的，协议的特点:
- 「 协 」字，代表的意思是必须有 两个以上的参与者 。例如三方协议里的参与者有三个：你、公司、学校三个；租房协议里的参与者有两个：你和房东。
- 「 议 」字，代表的意思是对参与者的一种 行为约定和规范 。例如三方协议里规定试用期期限、毁约金等；租房协议里规定租期期限、每月租金金额、违约如何处理等。
针对 HTTP 协议 ，我们可以这么理解。
HTTP 是一个用在计算机世界里的 协议 。它使用计算机能够理解的语言确立了一种计算机之间交流通信的规范（ 两个以上的参与者 ），以及相关的各种控制和错误处理方式（ 行为约定和规范 ）。
2. 「传输」 
所谓的「传输」，很好理解，就是把一堆东西从 A 点搬到 B 点，或者从 B 点 搬到 A 点。
别轻视了这个简单的动作，它至少包含两项重要的信息。
HTTP 协议是一个 双向协议 。
我们在上网冲浪时，浏览器是请求方 A，百度网站就是应答方 B。双方约定用 HTTP 协议来通信，于是浏览器把请求数据发送给网站，网站再把一些数据返回给浏览器，最后由浏览器渲染在屏幕，就可以看到图片、视频了。

数据虽然是在 A 和 B 之间传输，但允许中间有 中转或接力 。
就好像第一排的同学想传递纸条给最后一排的同学，那么传递的过程中就需要经过好多个同学（中间人），这样的传输方式就从「A < --- > B」，变成了「A <-> N <-> M <-> B」。
而在 HTTP 里，需要中间人遵从 HTTP 协议，只要不打扰基本的数据传输，就可以添加任意额外的东西。
针对 传输 ，我们可以进一步理解了 HTTP。
HTTP 是一个在计算机世界里专门用来在 两点之间传输数据 的约定和规范。
3. 「超文本」 
HTTP 传输的内容是「超文本」。
我们先来理解「文本」，在互联网早期的时候只是简单的字符文字，但现在「文本」的涵义已经可以扩展为图片、视频、压缩包等，在 HTTP 眼里这些都算作「文本」。
再来理解「超文本」，它就是 超越了普通文本的文本 ，它是文字、图片、视频等的混合体，最关键有超链接，能从一个超文本跳转到另外一个超文本。
HTML 就是最常见的超文本了，它本身只是纯文字文件，但内部用很多标签定义了图片、视频等的链接，再经过浏览器的解释，呈现给我们的就是一个文字、有画面的网页了。
OK，经过了对 HTTP 里这三个名词的详细解释，就可以给出比「超文本传输协议」这七个字更准确更有技术含量的答案：
HTTP 是一个在计算机世界里专门在「两点」之间「传输」文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」。 
那「HTTP 是用于从互联网服务器传输超文本到本地浏览器的协议」，这种说法正确吗？

这种说法是 不正确 的。因为也可以是「服务器< -- >服务器」，所以采用 两点之间 的描述会更准确。
HTTP 常见的状态码有哪些？

1xx 类状态码属于 提示信息 ，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。
2xx 类状态码表示服务器 成功 处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。
- 「 200 OK 」是最常见的成功状态码，表示一切正常。如果是非 HEAD 请求，服务器返回的响应头都会有 body 数据。

- 「 204 No Content 」也是常见的成功状态码，与 200 OK 基本相同，但响应头没有 body 数据。

- 「 206 Partial Content 」是应用于 HTTP 分块下载或断点续传，表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。

3xx 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是 重定向 。
- 「 301 Moved Permanently 」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的 URL 再次访问。

- 「 302 Found 」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。

301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location ，指明后续要跳转的 URL，浏览器会自动重定向新的 URL。
- 「 304 Not Modified 」不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，也就是告诉客户端可以继续使用缓存资源，用于缓存控制。
4xx 类状态码表示客户端发送的 报文有误 ，服务器无法处理，也就是错误码的含义。
- 「 400 Bad Request 」表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。

- 「 403 Forbidden 」表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。

- 「 404 Not Found 」表示请求的资源在服务器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。

5xx 类状态码表示客户端请求报文正确，但是 服务器处理时内部发生了错误 ，属于服务器端的错误码。
- 「 500 Internal Server Error 」与 400 类型，是个笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误，我们并不知道。

- 「 501 Not Implemented 」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。

- 「 502 Bad Gateway 」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。

- 「 503 Service Unavailable 」表示服务器当前很忙，暂时无法响应客户端，类似“网络服务正忙，请稍后重试”的意思。

HTTP 常见字段有哪些？
Host 字段
客户端发送请求时，用来指定服务器的域名。

Host: www.A.com

有了 Host 字段，就可以将请求发往「同一台」服务器上的不同网站。
Content-Length 字段 
服务器在返回数据时，会有 Content-Length 字段，表明本次回应的数据长度。

Content-Length: 1000

如上面则是告诉浏览器，本次服务器回应的数据长度是 1000 个字节，后面的字节就属于下一个回应了。
大家应该都知道 HTTP 是基于 TCP 传输协议进行通信的，而使用了 TCP 传输协议，就会存在一个“粘包”的问题， HTTP 协议通过设置回车符、换行符作为 HTTP header 的边界，通过 Content-Length 字段作为 HTTP body 的边界，这两个方式都是为了解决“粘包”的问题 。具体什么是 TCP 粘包，可以看这篇文章： 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ (opens new window) 
Connection 字段 
Connection 字段最常用于客户端要求服务器使用「HTTP 长连接」机制，以便其他请求复用。

HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

HTTP/1.1 版本的默认连接都是长连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 Connection 首部字段的值为 Keep-Alive 。
Connection: Keep-Alive

开启了 HTTP Keep-Alive 机制后， 连接就不会中断，而是保持连接。当客户端发送另一个请求时，它会使用同一个连接，一直持续到客户端或服务器端提出断开连接。
PS：大家不要把 HTTP Keep-Alive 和 TCP Keepalive 搞混了，这两个虽然长的像，但是不是一个东西，具体可以看我这篇文章： TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ (opens new window) 
Content-Type 字段 
Content-Type 字段用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。

Content-Type: text/html; Charset=utf-8

上面的类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。
客户端请求的时候，可以使用 Accept 字段声明自己可以接受哪些数据格式。
Accept: */*

上面代码中，客户端声明自己可以接受任何格式的数据。
Content-Encoding 字段 
Content-Encoding 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式

Content-Encoding: gzip

上面表示服务器返回的数据采用了 gzip 方式压缩，告知客户端需要用此方式解压。
客户端在请求时，用 Accept-Encoding 字段说明自己可以接受哪些压缩方法。
Accept-Encoding: gzip, deflate

GET 与 POST
GET 和 POST 有什么区别？
根据 RFC 规范， GET 的语义是从服务器获取指定的资源 ，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。GET 请求的参数位置一般是写在 URL 中，URL 规定只能支持 ASCII，所以 GET 请求的参数只允许 ASCII 字符 ，而且浏览器会对 URL 的长度有限制（HTTP协议本身对 URL长度并没有做任何规定）。
比如，你打开我的文章，浏览器就会发送 GET 请求给服务器，服务器就会返回文章的所有文字及资源。

根据 RFC 规范， POST 的语义是根据请求负荷（报文body）对指定的资源做出处理 ，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 请求携带数据的位置一般是写在报文 body 中，body 中的数据可以是任意格式的数据，只要客户端与服务端协商好即可，而且浏览器不会对 body 大小做限制。
比如，你在我文章底部，敲入了留言后点击「提交」（ 暗示你们留言 ），浏览器就会执行一次 POST 请求，把你的留言文字放进了报文 body 里，然后拼接好 POST 请求头，通过 TCP 协议发送给服务器。

GET 和 POST 方法都是安全和幂等的吗？
先说明下安全和幂等的概念：
- 在 HTTP 协议里，所谓的「安全」是指请求方法不会「破坏」服务器上的资源。
- 所谓的「幂等」，意思是多次执行相同的操作，结果都是「相同」的。
如果从 RFC 规范定义的语义来看：
- GET 方法就是安全且幂等的 ，因为它是「只读」操作，无论操作多少次，服务器上的数据都是安全的，且每次的结果都是相同的。所以， 可以对 GET 请求的数据做缓存，这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如nginx），而且在浏览器中 GET 请求可以保存为书签 。
- POST 因为是「新增或提交数据」的操作，会修改服务器上的资源，所以是 不安全 的，且多次提交数据就会创建多个资源，所以 不是幂等 的。所以， 浏览器一般不会缓存 POST 请求，也不能把 POST 请求保存为书签 。
做个简要的小结。
GET 的语义是请求获取指定的资源。GET 方法是安全、幂等、可被缓存的。
POST 的语义是根据请求负荷（报文主体）对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 不安全，不幂等，（大部分实现）不可缓存。
注意， 上面是从 RFC 规范定义的语义来分析的。
但是实际过程中，开发者不一定会按照 RFC 规范定义的语义来实现 GET 和 POST 方法。比如：
- 可以用 GET 方法实现新增或删除数据的请求，这样实现的 GET 方法自然就不是安全和幂等。
- 可以用 POST 方法实现查询数据的请求，这样实现的 POST 方法自然就是安全和幂等。
曾经有个笑话，有人写了个博客，删除博客用的是 GET 请求，他觉得没人访问就连鉴权都没做。然后 Google 服务器爬虫爬了一遍，他所有博文就没了。。。
如果「安全」放入概念是指信息是否会被泄漏的话，虽然 POST 用 body 传输数据，而 GET 用 URL 传输，这样数据会在浏览器地址拦容易看到，但是并不能说 GET 不如 POST 安全的。
因为 HTTP 传输的内容都是明文的，虽然在浏览器地址拦看不到 POST 提交的 body 数据，但是只要抓个包就都能看到了。
所以，要避免传输过程中数据被窃取，就要使用 HTTPS 协议，这样所有 HTTP 的数据都会被加密传输。
GET 请求可以带 body 吗？

RFC 规范并没有规定 GET 请求不能带 body 的。理论上，任何请求都可以带 body 的。只是因为 RFC 规范定义的 GET 请求是获取资源，所以根据这个语义不需要用到 body。
另外，URL 中的查询参数也不是 GET 所独有的，POST 请求的 URL 中也可以有参数的。
HTTP 缓存技术
HTTP 缓存有哪些实现方式？
对于一些具有重复性的 HTTP 请求，比如每次请求得到的数据都一样的，我们可以把这对「请求-响应」的数据都 缓存在本地 ，那么下次就直接读取本地的数据，不必在通过网络获取服务器的响应了，这样的话 HTTP/1.1 的性能肯定肉眼可见的提升。
所以，避免发送 HTTP 请求的方法就是通过 缓存技术 ，HTTP 设计者早在之前就考虑到了这点，因此 HTTP 协议的头部有不少是针对缓存的字段。
HTTP 缓存有两种实现方式，分别是 强制缓存和协商缓存 。
什么是强制缓存？
强缓存指的是只要浏览器判断缓存没有过期，则直接使用浏览器的本地缓存，决定是否使用缓存的主动性在于浏览器这边。
如下图中，返回的是 200 状态码，但在 size 项中标识的是 from disk cache，就是使用了强制缓存。

强缓存是利用下面这两个 HTTP 响应头部（Response Header）字段实现的，它们都用来表示资源在客户端缓存的有效期：
- Cache-Control ， 是一个相对时间；
- Expires ，是一个绝对时间；
如果 HTTP 响应头部同时有 Cache-Control 和 Expires 字段的话， Cache-Control 的优先级高于 Expires 。
Cache-control 选项更多一些，设置更加精细，所以建议使用 Cache-Control 来实现强缓存。具体的实现流程如下：
- 当浏览器第一次请求访问服务器资源时，服务器会在返回这个资源的同时，在 Response 头部加上 Cache-Control，Cache-Control 中设置了过期时间大小；
- 浏览器再次请求访问服务器中的该资源时，会先 通过请求资源的时间与 Cache-Control 中设置的过期时间大小，来计算出该资源是否过期 ，如果没有，则使用该缓存，否则重新请求服务器；
- 服务器再次收到请求后，会再次更新 Response 头部的 Cache-Control。
什么是协商缓存？
当我们在浏览器使用开发者工具的时候，你可能会看到过某些请求的响应码是 304 ，这个是告诉浏览器可以使用本地缓存的资源，通常这种通过服务端告知客户端是否可以使用缓存的方式被称为协商缓存。

上图就是一个协商缓存的过程，所以 协商缓存就是与服务端协商之后，通过协商结果来判断是否使用本地缓存 。
协商缓存可以基于两种头部来实现。
第一种：请求头部中的 If-Modified-Since 字段与响应头部中的 Last-Modified 字段实现，这两个字段的意思是：
- 响应头部中的 Last-Modified ：标示这个响应资源的最后修改时间；
- 请求头部中的 If-Modified-Since ：当资源过期了，发现响应头中具有 Last-Modified 声明，则再次发起请求的时候带上 Last-Modified 的时间，服务器收到请求后发现有 If-Modified-Since 则与被请求资源的最后修改时间进行对比（Last-Modified），如果最后修改时间较新（大），说明资源又被改过，则返回最新资源，HTTP 200 OK；如果最后修改时间较旧（小），说明资源无新修改，响应 HTTP 304 走缓存。
第二种：请求头部中的 If-None-Match 字段与响应头部中的 ETag 字段，这两个字段的意思是：
- 响应头部中 Etag ：唯一标识响应资源；
- 请求头部中的 If-None-Match ：当资源过期时，浏览器发现响应头里有 Etag，则再次向服务器发起请求时，会将请求头 If-None-Match 值设置为 Etag 的值。服务器收到请求后进行比对，如果资源没有变化返回 304，如果资源变化了返回 200。
第一种实现方式是基于时间实现的，第二种实现方式是基于一个唯一标识实现的，相对来说后者可以更加准确地判断文件内容是否被修改，避免由于时间篡改导致的不可靠问题。
如果在第一次请求资源的时候，服务端返回的 HTTP 响应头部同时有 Etag 和 Last-Modified 字段，那么客户端再下一次请求的时候，如果带上了 ETag 和 Last-Modified 字段信息给服务端， 这时 Etag 的优先级更高 ，也就是服务端先会判断 Etag 是否变化了，如果 Etag 有变化就不用在判断 Last-Modified 了，如果 Etag 没有变化，然后再看 Last-Modified。
为什么 ETag 的优先级更高？

这是因为 ETag 主要能解决 Last-Modified 几个比较难以解决的问题：
- 在没有修改文件内容情况下文件的最后修改时间可能也会改变，这会导致客户端认为这文件被改动了，从而重新请求；
- 可能有些文件是在秒级以内修改的， If-Modified-Since 能检查到的粒度是秒级的，使用 Etag就能够保证这种需求下客户端在 1 秒内能刷新多次；
- 有些服务器不能精确获取文件的最后修改时间。
注意， 协商缓存这两个字段都需要配合强制缓存中 Cache-Control 字段来使用，只有在未能命中强制缓存的时候，才能发起带有协商缓存字段的请求 。
下图是强制缓存和协商缓存的工作流程：

当使用 ETag 字段实现的协商缓存的过程：
- 当浏览器第一次请求访问服务器资源时，服务器会在返回这个资源的同时，在 Response 头部加上 ETag 唯一标识，这个唯一标识的值是根据当前请求的资源生成的；
- 当浏览器再次请求访问服务器中的该资源时，首先会先检查强制缓存是否过期：
- 如果没有过期，则直接使用本地缓存；
- 如果缓存过期了，会在 Request 头部加上 If-None-Match 字段，该字段的值就是 ETag 唯一标识；

- 服务器再次收到请求后， 会根据请求中的 If-None-Match 值与当前请求的资源生成的唯一标识进行比较 ：
- 如果值相等，则返回 304 Not Modified，不会返回资源 ；
- 如果不相等，则返回 200 状态码和返回资源，并在 Response 头部加上新的 ETag 唯一标识；

- 如果浏览器收到 304 的请求响应状态码，则会从本地缓存中加载资源，否则更新资源。
HTTP 特性
到目前为止，HTTP 常见到版本有 HTTP/1.1，HTTP/2.0，HTTP/3.0，不同版本的 HTTP 特性是不一样的。
这里先用 HTTP/1.1 版本给大家介绍，其他版本的后续也会介绍。
HTTP/1.1 的优点有哪些？
HTTP 最突出的优点是「简单、灵活和易于扩展、应用广泛和跨平台」。
1. 简单 
HTTP 基本的报文格式就是 header + body ，头部信息也是 key-value 简单文本的形式， 易于理解 ，降低了学习和使用的门槛。
2. 灵活和易于扩展 
HTTP 协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员 自定义和扩充 。
同时 HTTP 由于是工作在应用层（ OSI 第七层），则它 下层可以随意变化 ，比如：
- HTTPS 就是在 HTTP 与 TCP 层之间增加了 SSL/TLS 安全传输层；
- HTTP/1.1 和 HTTP/2.0 传输协议使用的是 TCP 协议，而到了 HTTP/3.0 传输协议改用了 UDP 协议。
3. 应用广泛和跨平台 
互联网发展至今，HTTP 的应用范围非常的广泛，从台式机的浏览器到手机上的各种 APP，从看新闻、刷贴吧到购物、理财、吃鸡，HTTP 的应用遍地开花，同时天然具有 跨平台 的优越性。
HTTP/1.1 的缺点有哪些？
HTTP 协议里有优缺点一体的 双刃剑 ，分别是「无状态、明文传输」，同时还有一大缺点「不安全」。
1. 无状态双刃剑 
无状态的 好处 ，因为服务器不会去记忆 HTTP 的状态，所以不需要额外的资源来记录状态信息，这能减轻服务器的负担，能够把更多的 CPU 和内存用来对外提供服务。
无状态的 坏处 ，既然服务器没有记忆能力，它在完成有关联性的操作时会非常麻烦。
例如登录->添加购物车->下单->结算->支付，这系列操作都要知道用户的身份才行。但服务器不知道这些请求是有关联的，每次都要问一遍身份信息。
这样每操作一次，都要验证信息，这样的购物体验还能愉快吗？别问，问就是 酸爽 ！
对于无状态的问题，解法方案有很多种，其中比较简单的方式用 Cookie 技术。
Cookie 通过在请求和响应报文中写入 Cookie 信息来控制客户端的状态。
相当于， 在客户端第一次请求后，服务器会下发一个装有客户信息的「小贴纸」，后续客户端请求服务器的时候，带上「小贴纸」，服务器就能认得了 ，

2. 明文传输双刃剑 
明文意味着在传输过程中的信息，是可方便阅读的，比如 Wireshark 抓包都可以直接肉眼查看，为我们调试工作带了极大的便利性。
但是这正是这样，HTTP 的所有信息都暴露在了光天化日下，相当于 信息裸奔 。在传输的漫长的过程中，信息的内容都毫无隐私可言，很容易就能被窃取，如果里面有你的账号密码信息，那 你号没了 。

3. 不安全 
HTTP 比较严重的缺点就是不安全：
- 通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听。比如， 账号信息容易泄漏，那你号没了。 
- 不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装。比如， 访问假的淘宝、拼多多，那你钱没了。 
- 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改。比如， 网页上植入垃圾广告，视觉污染，眼没了。 
HTTP 的安全问题，可以用 HTTPS 的方式解决，也就是通过引入 SSL/TLS 层，使得在安全上达到了极致。
HTTP/1.1 的性能如何？
HTTP 协议是基于 TCP/IP ，并且使用了「 请求 - 应答 」的通信模式，所以性能的关键就在这 两点 里。
1. 长连接 
早期 HTTP/1.0 性能上的一个很大的问题，那就是每发起一个请求，都要新建一次 TCP 连接（三次握手），而且是串行请求，做了无谓的 TCP 连接建立和断开，增加了通信开销。
为了解决上述 TCP 连接问题，HTTP/1.1 提出了 长连接 的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载。
持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

当然，如果某个 HTTP 长连接超过一定时间没有任何数据交互，服务端就会主动断开这个连接。
2. 管道网络传输 
HTTP/1.1 采用了长连接的方式，这使得管道（pipeline）网络传输成为了可能。
即可在同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以 减少整体的响应时间。 
举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个 TCP 连接里面，先发送 A 请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出 B 请求。那么，管道机制则是允许浏览器同时发出 A 请求和 B 请求，如下图：

但是 服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应 。
如果服务端在处理 A 请求时耗时比较长，那么后续的请求的处理都会被阻塞住，这称为「队头堵塞」。
所以， HTTP/1.1 管道解决了请求的队头阻塞，但是没有解决响应的队头阻塞 。
TIP
注意!!! 
实际上 HTTP/1.1 管道化技术不是默认开启，而且浏览器基本都没有支持，所以 后面所有文章讨论 HTTP/1.1 都是建立在没有使用管道化的前提 。大家知道有这个功能，但是没有被使用就行了。

3. 队头阻塞 
「请求 - 应答」的模式会造成 HTTP 的性能问题。为什么呢？
因为当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「 队头阻塞 」，好比上班的路上塞车。

总之 HTTP/1.1 的性能一般般，后续的 HTTP/2 和 HTTP/3 就是在优化 HTTP 的性能。
HTTP 与 HTTPS
HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？
- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。

- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。

- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。

- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？
HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：
- 窃听风险 ，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
- 篡改风险 ，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
- 冒充风险 ，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。

HTTP S 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 SSL/TLS 协议，可以很好的解决了上述的风险：
- 信息加密 ：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
- 校验机制 ：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。
- 身份证书 ：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。
可见，只要自身不做「恶」，SSL/TLS 协议是能保证通信是安全的。
HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？

- 混合加密 的方式实现信息的 机密性 ，解决了窃听的风险。
- 摘要算法 的方式来实现 完整性 ，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到 数字证书 中，解决了冒充的风险。
1. 混合加密 
通过 混合加密 的方式可以保证信息的 机密性 ，解决了窃听的风险。

HTTPS 采用的是 对称加密 和 非对称加密 结合的「混合加密」方式：
- 在通信建立前采用 非对称加密 的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用 对称加密 的「会话秘钥」的方式加密明文数据。
采用「混合加密」的方式的原因：
- 对称加密 只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- 非对称加密 使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。
2. 摘要算法 + 数字签名 
为了保证传输的内容不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。
对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。
那么，在计算机里会 用摘要算法（哈希函数）来计算出内容的哈希值 ，也就是内容的「指纹」，这个 哈希值是唯一的，且无法通过哈希值推导出内容 。

通过哈希算法可以确保内容不会被篡改， 但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明 。
举个例子，你想向老师请假，一般来说是要求由家长写一份请假理由并签名，老师才能允许你请假。
但是你有模仿你爸爸字迹的能力，你用你爸爸的字迹写了一份请假理由然后签上你爸爸的名字，老师一看到这个请假条，查看字迹和签名，就误以为是你爸爸写的，就会允许你请假。
那作为老师，要如何避免这种情况发生呢？现实生活中的，可以通过电话或视频来确认是否是由父母发出的请假，但是计算机里可没有这种操作。
那为了避免这种情况，计算机里会用 非对称加密算法 来解决，共有两个密钥：
- 一个是公钥，这个是可以公开给所有人的；
- 一个是私钥，这个必须由本人管理，不可泄露。
这两个密钥可以 双向加解密 的，比如可以用公钥加密内容，然后用私钥解密，也可以用私钥加密内容，公钥解密内容。
流程的不同，意味着目的也不相同：
- 公钥加密，私钥解密 。这个目的是为了 保证内容传输的安全 ，因为被公钥加密的内容，其他人是无法解密的，只有持有私钥的人，才能解密出实际的内容；
- 私钥加密，公钥解密 。这个目的是为了 保证消息不会被冒充 ，因为私钥是不可泄露的，如果公钥能正常解密出私钥加密的内容，就能证明这个消息是来源于持有私钥身份的人发送的。
一般我们不会用非对称加密来加密实际的传输内容，因为非对称加密的计算比较耗费性能的。
所以非对称加密的用途主要在于 通过「私钥加密，公钥解密」的方式，来确认消息的身份 ，我们常说的 数字签名算法 ，就是用的是这种方式，不过私钥加密内容不是内容本身，而是 对内容的哈希值加密 。

私钥是由服务端保管，然后服务端会向客户端颁发对应的公钥。如果客户端收到的信息，能被公钥解密，就说明该消息是由服务器发送的。
引入了数字签名算法后，你就无法模仿你爸爸的字迹来请假了，你爸爸手上持有着私钥，你老师持有着公钥。
这样只有用你爸爸手上的私钥才对请假条进行「签名」，老师通过公钥看能不能解出这个「签名」，如果能解出并且确认内容的完整性，就能证明是由你爸爸发起的请假条，这样老师才允许你请假，否则老师就不认。
3. 数字证书 
前面我们知道：
- 可以通过哈希算法来保证消息的完整性；
- 可以通过数字签名来保证消息的来源可靠性（能确认消息是由持有私钥的一方发送的）；
但是这还远远不够， 还缺少身份验证的环节 ，万一公钥是被伪造的呢？
还是拿请假的例子，虽然你爸爸持有私钥，老师通过是否能用公钥解密来确认这个请假条是不是来源你父亲的。
但是我们还可以自己伪造出一对公私钥啊！
你找了个夜晚，偷偷把老师桌面上和你爸爸配对的公钥，换成了你的公钥，那么下次你在请假的时候，你继续模仿你爸爸的字迹写了个请假条，然后用你的私钥做个了「数字签名」。
但是老师并不知道自己的公钥被你替换过了，所以他还是按照往常一样用公钥解密，由于这个公钥和你的私钥是配对的，老师当然能用这个被替换的公钥解密出来，并且确认了内容的完整性，于是老师就会以为是你父亲写的请假条，又允许你请假了。
好家伙，为了一个请假，真的是斗智斗勇。
后面你的老师和父亲发现了你伪造公私钥的事情后，决定重新商量一个对策来应对你这个臭家伙。
正所谓魔高一丈，道高一尺。
既然伪造公私钥那么随意，所以你爸把他的公钥注册到 警察局 ，警察局用他们自己的私钥对你父亲的公钥做了个数字签名，然后把你爸爸的「个人信息 + 公钥 + 数字签名」打包成一个 数字证书，也就是说这个数字证书包含你爸爸的公钥。 
这样，你爸爸如果因为家里确实有事要向老师帮你请假的时候，不仅会用自己的私钥对内容进行签名，还会把数字证书给到老师。
老师拿到了数字证书后， 首先会去警察局验证这个数字证书是否合法 ，因为数字证书里有警察局的数字签名，警察局要验证证书合法性的时候，用自己的公钥解密，如果能解密成功，就说明这个数字证书是在警察局注册过的，就认为该数字证书是合法的，然后就会把数字证书里头的公钥（你爸爸的）给到老师。
由于通过警察局验证了数字证书是合法的，那么就能证明这个公钥就是你父亲的 ，于是老师就可以安心的用这个公钥解密出请假条，如果能解密出，就证明是你爸爸写的请假条。
正是通过了一个权威的机构来证明你爸爸的身份，所以你的伪造公私钥这个小伎俩就没用了。
在计算机里，这个权威的机构就是 CA （数字证书认证机构），将服务器公钥放在数字证书（由数字证书认证机构颁发）中，只要证书是可信的，公钥就是可信的。
数字证书的工作流程，我也画了一张图，方便大家理解：

通过数字证书的方式保证服务器公钥的身份，解决冒充的风险。
HTTPS 是如何建立连接的？其间交互了什么？
SSL/TLS 协议基本流程：
- 客户端向服务器索要并验证服务器的公钥。
- 双方协商生产「会话秘钥」。
- 双方采用「会话秘钥」进行加密通信。
前两步也就是 SSL/TLS 的建立过程，也就是 TLS 握手阶段。
TLS 的「握手阶段」涉及 四次 通信，使用不同的密钥交换算法，TLS 握手流程也会不一样的，现在常用的密钥交换算法有两种： RSA 算法 (opens new window) 和 ECDHE 算法 (opens new window) 。
基于 RSA 算法的 TLS 握手过程比较容易理解，所以这里先用这个给大家展示 TLS 握手过程，如下图：

TLS 协议建立的详细流程：
1. ClientHello 
首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 ClientHello 请求。
在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：
（1）客户端支持的 TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。
（2）客户端生产的随机数（ Client Random ），后面用于生成「会话秘钥」条件之一。
（3）客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。
2. SeverHello 
服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 SeverHello 。服务器回应的内容有如下内容：
（1）确认 TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。
（2）服务器生产的随机数（ Server Random ），也是后面用于生产「会话秘钥」条件之一。
（3）确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。
（4）服务器的数字证书。
3.客户端回应 
客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。
如果证书没有问题，客户端会 从数字证书中取出服务器的公钥 ，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：
（1）一个随机数（ pre-master key ）。该随机数会被服务器公钥加密。
（2）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。
（3）客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供服务端校验。
上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，会发给服务端，所以这个随机数客户端和服务端都是一样的。
服务器和客户端有了这三个随机数（Client Random、Server Random、pre-master key），接着就用双方协商的加密算法，各自生成本次通信的「会话秘钥」 。
4. 服务器的最后回应 
服务器收到客户端的第三个随机数（ pre-master key ）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。
然后，向客户端发送最后的信息：
（1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。
（2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供客户端校验。
至此，整个 TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。
TIP
如果想深入学习基于 RSA 算法的 HTTPS 握手过程，可以看这篇，我通过抓包的方式，逐步分析每一个过程： HTTPS RSA 握手解析 (opens new window) 
不过，基于 RSA 算法的 HTTPS 存在「前向安全」的问题：如果服务端的私钥泄漏了，过去被第三方截获的所有 TLS 通讯密文都会被破解。
为了解决这个问题，后面就出现了 ECDHE 密钥协商算法，我们现在大多数网站使用的正是 ECDHE 密钥协商算法，关于 ECDHE 握手的过程可以看这篇文章： HTTPS ECDHE 握手解析 (opens new window) 

客户端校验数字证书的流程是怎样的？

接下来，详细说一下实际中数字证书签发和验证流程。
如下图图所示，为数字证书签发和验证流程：

CA 签发证书的过程，如上图左边部分：
- 首先 CA 会把持有者的公钥、用途、颁发者、有效时间等信息打成一个包，然后对这些信息进行 Hash 计算，得到一个 Hash 值；
- 然后 CA 会使用自己的私钥将该 Hash 值加密，生成 Certificate Signature，也就是 CA 对证书做了签名；
- 最后将 Certificate Signature 添加在文件证书上，形成数字证书；
客户端校验服务端的数字证书的过程，如上图右边部分：
- 首先客户端会使用同样的 Hash 算法获取该证书的 Hash 值 H1；
- 通常浏览器和操作系统中集成了 CA 的公钥信息，浏览器收到证书后可以使用 CA 的公钥解密 Certificate Signature 内容，得到一个 Hash 值 H2 ；
- 最后比较 H1 和 H2，如果值相同，则为可信赖的证书，否则则认为证书不可信。
但事实上，证书的验证过程中 还存在一个证书信任链的问题 ，因为我们向 CA 申请的证书一般不是根证书签发的，而是由中间证书签发的，比如百度的证书，从下图你可以看到，证书的层级有三级：

对于这种三级层级关系的证书的验证过程如下：
- 客户端收到 baidu.com 的证书后，发现这个证书的签发者不是根证书，就无法根据本地已有的根证书中的公钥去验证 baidu.com 证书是否可信。于是，客户端根据 baidu.com 证书中的签发者，找到该证书的颁发机构是 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2”，然后向 CA 请求该中间证书。
- 请求到证书后发现 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书是由 “GlobalSign Root CA” 签发的，由于 “GlobalSign Root CA” 没有再上级签发机构，说明它是根证书，也就是自签证书。应用软件会检查此证书有否已预载于根证书清单上，如果有，则可以利用根证书中的公钥去验证 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书，如果发现验证通过，就认为该中间证书是可信的。
- “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书被信任后，可以使用 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书中的公钥去验证 baidu.com 证书的可信性，如果验证通过，就可以信任 baidu.com 证书。
在这四个步骤中，最开始客户端只信任根证书 GlobalSign Root CA 证书的，然后 “GlobalSign Root CA” 证书信任 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书，而 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书又信任 baidu.com 证书，于是客户端也信任 baidu.com 证书。
总括来说，由于用户信任 GlobalSign，所以由 GlobalSign 所担保的 baidu.com 可以被信任，另外由于用户信任操作系统或浏览器的软件商，所以由软件商预载了根证书的 GlobalSign 都可被信任。

操作系统里一般都会内置一些根证书，比如我的 MAC 电脑里内置的根证书有这么多：

这样的一层层地验证就构成了一条信任链路，整个证书信任链验证流程如下图所示：

最后一个问题，为什么需要证书链这么麻烦的流程？Root CA 为什么不直接颁发证书，而是要搞那么多中间层级呢？
这是为了确保根证书的绝对安全性，将根证书隔离地越严格越好，不然根证书如果失守了，那么整个信任链都会有问题。 
HTTPS 的应用数据是如何保证完整性的？
TLS 在实现上分为 握手协议 和 记录协议 两层：
- TLS 握手协议就是我们前面说的 TLS 四次握手的过程，负责协商加密算法和生成对称密钥，后续用此密钥来保护应用程序数据（即 HTTP 数据）；
- TLS 记录协议负责保护应用程序数据并验证其完整性和来源，所以对 HTTP 数据加密是使用记录协议；
TLS 记录协议主要负责消息（HTTP 数据）的压缩，加密及数据的认证，过程如下图：

具体过程如下：
- 首先，消息被分割成多个较短的片段,然后分别对每个片段进行压缩。

- 接下来，经过压缩的片段会被 加上消息认证码（MAC 值，这个是通过哈希算法生成的），这是为了保证完整性，并进行数据的认证 。通过附加消息认证码的 MAC 值，可以识别出篡改。与此同时，为了防止重放攻击，在计算消息认证码时，还加上了片段的编码。

- 再接下来，经过压缩的片段再加上消息认证码会一起通过对称密码进行加密。

- 最后，上述经过加密的数据再加上由数据类型、版本号、压缩后的长度组成的报头就是最终的报文数据。

记录协议完成后，最终的报文数据将传递到传输控制协议 (TCP) 层进行传输。
如果你想详细了解记录协议是如何分片、压缩、计算 MAC 值、分组加密，可以看这篇： 理解SSL/TLS系列 (四) 记录协议 (opens new window) 
HTTPS 一定安全可靠吗？
之前有读者在字节面试的时候，被问到： HTTPS 一定安全可靠吗？ 

这个问题的场景是这样的：客户端通过浏览器向服务端发起 HTTPS 请求时，被「假基站」转发到了一个「中间人服务器」，于是客户端是和「中间人服务器」完成了 TLS 握手，然后这个「中间人服务器」再与真正的服务端完成 TLS 握手。

具体过程如下：
- 客户端向服务端发起 HTTPS 建立连接请求时，然后被「假基站」转发到了一个「中间人服务器」，接着中间人向服务端发起 HTTPS 建立连接请求，此时客户端与中间人进行 TLS 握手，中间人与服务端进行 TLS 握手；
- 在客户端与中间人进行 TLS 握手过程中，中间人会发送自己的公钥证书给客户端， 客户端验证证书的真伪 ，然后从证书拿到公钥，并生成一个随机数，用公钥加密随机数发送给中间人，中间人使用私钥解密，得到随机数，此时双方都有随机数，然后通过算法生成对称加密密钥（A），后续客户端与中间人通信就用这个对称加密密钥来加密数据了。
- 在中间人与服务端进行 TLS 握手过程中，服务端会发送从 CA 机构签发的公钥证书给中间人，从证书拿到公钥，并生成一个随机数，用公钥加密随机数发送给服务端，服务端使用私钥解密，得到随机数，此时双方都有随机数，然后通过算法生成对称加密密钥（B），后续中间人与服务端通信就用这个对称加密密钥来加密数据了。
- 后续的通信过程中，中间人用对称加密密钥（A）解密客户端的 HTTPS 请求的数据，然后用对称加密密钥（B）加密 HTTPS 请求后，转发给服务端，接着服务端发送 HTTPS 响应数据给中间人，中间人用对称加密密钥（B）解密 HTTPS 响应数据，然后再用对称加密密钥（A）加密后，转发给客户端。
从客户端的角度看，其实并不知道网络中存在中间人服务器这个角色。那么中间人就可以解开浏览器发起的 HTTPS 请求里的数据，也可以解开服务端响应给浏览器的 HTTPS 响应数据。相当于，中间人能够 “偷看” 浏览器与服务端之间的 HTTPS 请求和响应的数据。
但是要发生这种场景是有前提的，前提是用户点击接受了中间人服务器的证书。
中间人服务器与客户端在 TLS 握手过程中，实际上发送了自己伪造的证书给浏览器，而这个伪造的证书是能被浏览器（客户端）识别出是非法的，于是就会提醒用户该证书存在问题。

如果用户执意点击「继续浏览此网站」，相当于用户接受了中间人伪造的证书，那么后续整个 HTTPS 通信都能被中间人监听了。
所以，这其实并不能说 HTTPS 不够安全，毕竟浏览器都已经提示证书有问题了，如果用户坚决要访问，那不能怪 HTTPS ，得怪自己手贱。
另外，如果你的电脑中毒了，被恶意导入了中间人的根证书，那么在验证中间人的证书的时候，由于你操作系统信任了中间人的根证书，那么等同于中间人的证书是合法的，这种情况下，浏览器是不会弹出证书存在问题的风险提醒的。
这其实也不关 HTTPS 的事情，是你电脑中毒了才导致 HTTPS 数据被中间人劫持的。
所以， HTTPS 协议本身到目前为止还是没有任何漏洞的，即使你成功进行中间人攻击，本质上是利用了客户端的漏洞（用户点击继续访问或者被恶意导入伪造的根证书），并不是 HTTPS 不够安全 。
为什么抓包工具能截取 HTTPS 数据？

很多抓包工具 之所以可以明文看到 HTTPS 数据，工作原理与中间人一致的。
对于 HTTPS 连接来说，中间人要满足以下两点，才能实现真正的明文代理:
- 中间人，作为客户端与真实服务端建立连接这一步不会有问题，因为服务端不会校验客户端的身份；
- 中间人，作为服务端与真实客户端建立连接，这里会有客户端信任服务端的问题，也就是服务端必须有对应域名的私钥；
中间人要拿到私钥只能通过如下方式：
- 去网站服务端拿到私钥；
- 去CA处拿域名签发私钥；
- 自己签发证书，切要被浏览器信任；
不用解释，抓包工具只能使用第三种方式取得中间人的身份。
使用抓包工具进行 HTTPS 抓包的时候，需要在客户端安装 Fiddler 的根证书，这里实际上起认证中心（CA）的作用。
抓包工具能够抓包的关键是客户端会往系统受信任的根证书列表中导入抓包工具生成的证书，而这个证书会被浏览器信任，也就是抓包工具给自己创建了一个认证中心 CA，客户端拿着中间人签发的证书去中间人自己的 CA 去认证，当然认为这个证书是有效的。
如何避免被中间人抓取数据？

我们要保证自己电脑的安全，不要被病毒乘虚而入，而且也不要点击任何证书非法的网站，这样 HTTPS 数据就不会被中间人截取到了。
当然，我们还可以通过 HTTPS 双向认证 来避免这种问题。
一般我们的 HTTPS 是单向认证，客户端只会验证了服务端的身份，但是服务端并不会验证客户端的身份。

如果用了双向认证方式，不仅客户端会验证服务端的身份，而且服务端也会验证客户端的身份。服务端一旦验证到请求自己的客户端为不可信任的，服务端就拒绝继续通信，客户端如果发现服务端为不可信任的，那么也中止通信。
HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3 演变
HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？
HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 性能上的改进：
- 使用长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。
- 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。
但 HTTP/1.1 还是有性能瓶颈：
- 请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 Body 的部分；
- 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多；
- 服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞；
- 没有请求优先级控制；
- 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应。
HTTP/2 做了什么优化？
HTTP/2 协议是基于 HTTPS 的，所以 HTTP/2 的安全性也是有保障的。

那 HTTP/2 相比 HTTP/1.1 性能上的改进：
- 头部压缩
- 二进制格式
- 并发传输
- 服务器主动推送资源
1. 头部压缩 
HTTP/2 会 压缩头 （Header）如果你同时发出多个请求，他们的头是一样的或是相似的，那么，协议会帮你 消除重复的部分 。
这就是所谓的 HPACK 算法：在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就 提高速度 了。
2. 二进制格式 
HTTP/2 不再像 HTTP/1.1 里的纯文本形式的报文，而是全面采用了 二进制格式 ，头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧（frame）： 头信息帧（Headers Frame）和数据帧（Data Frame） 。

这样虽然对人不友好，但是对计算机非常友好，因为计算机只懂二进制，那么收到报文后，无需再将明文的报文转成二进制，而是直接解析二进制报文，这 增加了数据传输的效率 。
比如状态码 200 ，在 HTTP/1.1 是用 '2''0''0' 三个字符来表示（二进制：00110010 00110000 00110000），共用了 3 个字节，如下图

在 HTTP/2 对于状态码 200 的二进制编码是 10001000，只用了 1 字节就能表示，相比于 HTTP/1.1 节省了 2 个字节，如下图：

Header: :status: 200 OK 的编码内容为：1000 1000，那么表达的含义是什么呢？

- 最前面的 1 标识该 Header 是静态表中已经存在的 KV。（至于什么是静态表，可以看这篇： HTTP/2 牛逼在哪？ (opens new window) ）
- 在静态表里，“:status: 200 ok” 静态表编码是 8，二进制即是 1000。
因此，整体加起来就是 1000 1000。
3. 并发传输 
我们都知道 HTTP/1.1 的实现是基于请求-响应模型的。同一个连接中，HTTP 完成一个事务（请求与响应），才能处理下一个事务，也就是说在发出请求等待响应的过程中，是没办法做其他事情的，如果响应迟迟不来，那么后续的请求是无法发送的，也造成了 队头阻塞 的问题。
而 HTTP/2 就很牛逼了，引出了 Stream 概念，多个 Stream 复用在一条 TCP 连接。

从上图可以看到，1 个 TCP 连接包含多个 Stream，Stream 里可以包含 1 个或多个 Message，Message 对应 HTTP/1 中的请求或响应，由 HTTP 头部和包体构成。Message 里包含一条或者多个 Frame，Frame 是 HTTP/2 最小单位，以二进制压缩格式存放 HTTP/1 中的内容（头部和包体）。
针对不同的 HTTP 请求用独一无二的 Stream ID 来区分，接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息，不同 Stream 的帧是可以乱序发送的，因此可以并发不同的 Stream ，也就是 HTTP/2 可以并行交错地发送请求和响应 。
比如下图，服务端 并行交错地 发送了两个响应： Stream 1 和 Stream 3，这两个 Stream 都是跑在一个 TCP 连接上，客户端收到后，会根据相同的 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息。

4、服务器推送 
HTTP/2 还在一定程度上改善了传统的「请求 - 应答」工作模式，服务端不再是被动地响应，可以 主动 向客户端发送消息。
客户端和服务器 双方都可以建立 Stream ， Stream ID 也是有区别的，客户端建立的 Stream 必须是奇数号，而服务器建立的 Stream 必须是偶数号。
比如下图，Stream 1 是客户端向服务端请求的资源，属于客户端建立的 Stream，所以该 Stream 的 ID 是奇数（数字 1）；Stream 2 和 4 都是服务端主动向客户端推送的资源，属于服务端建立的 Stream，所以这两个 Stream 的 ID 是偶数（数字 2 和 4）。

再比如，客户端通过 HTTP/1.1 请求从服务器那获取到了 HTML 文件，而 HTML 可能还需要依赖 CSS 来渲染页面，这时客户端还要再发起获取 CSS 文件的请求，需要两次消息往返，如下图左边部分：

如上图右边部分，在 HTTP/2 中，客户端在访问 HTML 时，服务器可以直接主动推送 CSS 文件，减少了消息传递的次数。
HTTP/2 有什么缺陷？

HTTP/2 通过 Stream 的并发能力，解决了 HTTP/1 队头阻塞的问题，看似很完美了，但是 HTTP/2 还是存在“队头阻塞”的问题，只不过问题不是在 HTTP 这一层面，而是在 TCP 这一层。
HTTP/2 是基于 TCP 协议来传输数据的，TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且连续的，这样内核才会将缓冲区里的数据返回给 HTTP 应用，那么当「前 1 个字节数据」没有到达时，后收到的字节数据只能存放在内核缓冲区里，只有等到这 1 个字节数据到达时，HTTP/2 应用层才能从内核中拿到数据，这就是 HTTP/2 队头阻塞问题。 

举个例子，如下图：

图中发送方发送了很多个 packet，每个 packet 都有自己的序号，你可以认为是 TCP 的序列号，其中 packet 3 在网络中丢失了，即使 packet 4-6 被接收方收到后，由于内核中的 TCP 数据不是连续的，于是接收方的应用层就无法从内核中读取到，只有等到 packet 3 重传后，接收方的应用层才可以从内核中读取到数据，这就是 HTTP/2 的队头阻塞问题，是在 TCP 层面发生的。
所以，一旦发生了丢包现象，就会触发 TCP 的重传机制，这样在一个 TCP 连接中的 所有的 HTTP 请求都必须等待这个丢了的包被重传回来 。
TIP
如果想更进一步了解 HTTP/2 协议，可以看我这篇文章： HTTP/2 牛逼在哪？ (opens new window) 

HTTP/3 做了哪些优化？
前面我们知道了 HTTP/1.1 和 HTTP/2 都有队头阻塞的问题：
- HTTP/1.1 中的管道（ pipeline）虽然解决了请求的队头阻塞，但是 没有解决响应的队头阻塞 ，因为服务端需要按顺序响应收到的请求，如果服务端处理某个请求消耗的时间比较长，那么只能等响应完这个请求后， 才能处理下一个请求，这属于 HTTP 层队头阻塞。
- HTTP/2 虽然通过多个请求复用一个 TCP 连接解决了 HTTP 的队头阻塞 ，但是 一旦发生丢包，就会阻塞住所有的 HTTP 请求 ，这属于 TCP 层队头阻塞。
HTTP/2 队头阻塞的问题是因为 TCP，所以 HTTP/3 把 HTTP 下层的 TCP 协议改成了 UDP！ 

UDP 发送是不管顺序，也不管丢包的，所以不会出现像 HTTP/2 队头阻塞的问题。大家都知道 UDP 是不可靠传输的，但基于 UDP 的 QUIC 协议 可以实现类似 TCP 的可靠性传输。
QUIC 有以下 3 个特点。
- 无队头阻塞
- 更快的连接建立
- 连接迁移
1、无队头阻塞 
QUIC 协议也有类似 HTTP/2 Stream 与多路复用的概念，也是可以在同一条连接上并发传输多个 Stream，Stream 可以认为就是一条 HTTP 请求。
QUIC 有自己的一套机制可以保证传输的可靠性的。 当某个流发生丢包时，只会阻塞这个流，其他流不会受到影响，因此不存在队头阻塞问题 。这与 HTTP/2 不同，HTTP/2 只要某个流中的数据包丢失了，其他流也会因此受影响。
所以，QUIC 连接上的多个 Stream 之间并没有依赖，都是独立的，某个流发生丢包了，只会影响该流，其他流不受影响。

2、更快的连接建立 
对于 HTTP/1 和 HTTP/2 协议，TCP 和 TLS 是分层的，分别属于内核实现的传输层、openssl 库实现的表示层，因此它们难以合并在一起，需要分批次来握手，先 TCP 握手，再 TLS 握手。
HTTP/3 在传输数据前虽然需要 QUIC 协议握手，但是这个握手过程只需要 1 RTT，握手的目的是为确认双方的「连接 ID」，连接迁移就是基于连接 ID 实现的。
但是 HTTP/3 的 QUIC 协议并不是与 TLS 分层，而是 QUIC 内部包含了 TLS，它在自己的帧会携带 TLS 里的“记录”，再加上 QUIC 使用的是 TLS/1.3，因此仅需 1 个 RTT 就可以「同时」完成建立连接与密钥协商，如下图：

甚至，在第二次连接的时候，应用数据包可以和 QUIC 握手信息（连接信息 + TLS 信息）一起发送，达到 0-RTT 的效果。
如下图右边部分，HTTP/3 当会话恢复时，有效负载数据与第一个数据包一起发送，可以做到 0-RTT（下图的右下角）：

3、连接迁移 
基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）确定一条 TCP 连接。

那么 当移动设备的网络从 4G 切换到 WIFI 时，意味着 IP 地址变化了，那么就必须要断开连接，然后重新建立连接 。而建立连接的过程包含 TCP 三次握手和 TLS 四次握手的时延，以及 TCP 慢启动的减速过程，给用户的感觉就是网络突然卡顿了一下，因此连接的迁移成本是很高的。
而 QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过 连接 ID 来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接，消除重连的成本，没有丝毫卡顿感，达到了 连接迁移 的功能。
所以， QUIC 是一个在 UDP 之上的 伪 TCP + TLS + HTTP/2 的多路复用的协议。
QUIC 是新协议，对于很多网络设备，根本不知道什么是 QUIC，只会当做 UDP，这样会出现新的问题，因为有的网络设备是会丢掉 UDP 包的，而 QUIC 是基于 UDP 实现的，那么如果网络设备无法识别这个是 QUIC 包，那么就会当作 UDP包，然后被丢弃。
HTTP/3 现在普及的进度非常的缓慢，不知道未来 UDP 是否能够逆袭 TCP。
TIP
如果想更进一步了解 HTTP/3 和 QUIC 协议，可以看我这两篇文章：
- HTTP/3 强势来袭 (opens new window) 
- 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ (opens new window) 

参考资料：
[1] 上野 宣.图解HTTP.人民邮电出版社.
[2] 罗剑锋.透视HTTP协议.极客时间.
[3] 陈皓.HTTP的前世今.酷壳CoolShell.https://coolshell.cn/articles/19840.html
[4] 阮一峰.HTTP 协议入门.阮一峰的网络日志.http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/08/http.html
读者问答
读者问：“https 和 http 相比，就是传输的内容多了对称加密，可以这么理解吗？”

- 建立连接时候：https 比 http多了 TLS 的握手过程；

- 传输内容的时候：https 会把数据进行加密，通常是对称加密数据；

读者问：“ 我看文中 TLS 和 SSL 没有做区分，这两个需要区分吗？”

这两实际上是一个东西。
SSL 是洋文 “ Secure Sockets Layer ” 的缩写，中文叫做「安全套接层」。它是在上世纪 90 年代中期，由网景公司设计的。
到了1999年，SSL 因为应用广泛，已经成为互联网上的事实标准。IETF 就在那年把 SSL 标准化。标准化之后的名称改为 TLS（是 “ Transport Layer Security ” 的缩写），中文叫做 「传输层安全协议」。
很多相关的文章都把这两者并列称呼（SSL/TLS），因为这两者可以视作同一个东西的不同阶段。
读者问：“为啥 SSL 的握手是 4 次？”

SSL/TLS 1.2 需要 4 握手，需要 2 个 RTT 的时延，我文中的图是把每个交互分开画了，实际上把他们合在一起发送，就是 4 次握手：

另外， SSL/TLS 1.3 优化了过程，只需要 1 个 RTT 往返时延，也就是只需要 3 次握手：

本文的 30 张图片，都是从一条线两条线画出来，灰常的费劲，深切感受到画图也是个 体力活 啊！
爱偷懒的我其实不爱画图，但为了让大家能更好的理解，在跟自己无数次斗争后，踏上了耗时耗体力的画图的不归路，希望对你们有帮助！
小林是专为大家图解的工具人，Goodbye，我们下次见！ 

上次更新: 5/16/2026 

←

2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？

3.2 HTTP/1.1 如何优化？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_2_http_http2.txt

# ?? Coding HTTP/2

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/2_http/http2.html
?????2026-05-29

3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ - HTTP/1.1 协议的性能问题 
- 兼容 HTTP/1.1 
- 头部压缩 - 静态表编码 
- 动态表编码 

- 二进制帧 
- 并发传输 
- 服务器主动推送资源 
- 总结 

- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

3.6 HTTP/2 牛逼在哪？
不多 BB 了，直接发车！
一起来看看 HTTP/2 牛逼在哪？ 

HTTP/1.1 协议的性能问题
我们得先要了解下 HTTP/1.1 协议存在的性能问题，因为 HTTP/2 协议就是把这些性能问题逐个攻破了。
现在的站点相比以前变化太多了，比如：
- 消息的大小变大了 ，从几 KB 大小的消息，到几 MB 大小的消息；
- 页面资源变多了 ，从每个页面不到 10 个的资源，到每页超 100 多个资源；
- 内容形式变多样了 ，从单纯到文本内容，到图片、视频、音频等内容；
- 实时性要求变高了 ，对页面的实时性要求的应用越来越多；
这些变化带来的最大性能问题就是 HTTP/1.1 的高延迟 ，延迟高必然影响的就是用户体验。主要原因如下几个：
- 延迟难以下降 ，虽然现在网络的「带宽」相比以前变多了，但是延迟降到一定幅度后，就很难再下降了，说白了就是到达了延迟的下限；
- 并发连接有限 ，谷歌浏览器最大并发连接数是 6 个，而且每一个连接都要经过 TCP 和 TLS 握手耗时，以及 TCP 慢启动过程给流量带来的影响；
- 队头阻塞问题 ，同一连接只能在完成一个 HTTP 事务（请求和响应）后，才能处理下一个事务；
- HTTP 头部巨大且重复 ，由于 HTTP 协议是无状态的，每一个请求都得携带 HTTP 头部，特别是对于有携带 Cookie 的头部，而 Cookie 的大小通常很大；
- 不支持服务器推送消息 ，因此当客户端需要获取通知时，只能通过定时器不断地拉取消息，这无疑浪费大量了带宽和服务器资源。
为了解决 HTTP/1.1 性能问题，具体的优化手段你可以看这篇文章「 HTTP/1.1 如何优化？ (opens new window) 」，这里我举例几个常见的优化手段：
- 将多张小图合并成一张大图供浏览器 JavaScript 来切割使用，这样可以将多个请求合并成一个请求，但是带来了新的问题，当某张小图片更新了，那么需要重新请求大图片，浪费了大量的网络带宽；
- 将图片的二进制数据通过 Base64 编码后，把编码数据嵌入到 HTML 或 CSS 文件中，以此来减少网络请求次数；
- 将多个体积较小的 JavaScript 文件使用 Webpack 等工具打包成一个体积更大的 JavaScript 文件，以一个请求替代了很多个请求，但是带来的问题，当某个 js 文件变化了，需要重新请求同一个包里的所有 js 文件；
- 将同一个页面的资源分散到不同域名，提升并发连接上限，因为浏览器通常对同一域名的 HTTP 连接最大只能是 6 个；
尽管对 HTTP/1.1 协议的优化手段如此之多，但是效果还是不尽人意，因为这些手段都是对 HTTP/1.1 协议的“外部”做优化， 而一些关键的地方是没办法优化的，比如请求-响应模型、头部巨大且重复、并发连接耗时、服务器不能主动推送等，要改变这些必须重新设计 HTTP 协议，于是 HTTP/2 就出来了！ 
兼容 HTTP/1.1
HTTP/2 出来的目的是为了改善 HTTP 的性能。协议升级有一个很重要的地方，就是要 兼容 老版本的协议，否则新协议推广起来就相当困难，所幸 HTTP/2 做到了兼容 HTTP/1.1。
那么，HTTP/2 是怎么做的呢？
第一点，HTTP/2 没有在 URI 里引入新的协议名，仍然用「http://」表示明文协议，用「https://」表示加密协议，于是只需要浏览器和服务器在背后自动升级协议，这样可以让用户意识不到协议的升级，很好的实现了协议的平滑升级。
第二点，只在应用层做了改变，还是基于 TCP 协议传输，应用层方面为了保持功能上的兼容，HTTP/2 把 HTTP 分解成了「语义」和「语法」两个部分，「语义」层不做改动，与 HTTP/1.1 完全一致，比如请求方法、状态码、头字段等规则保留不变。
但是，HTTP/2 在「语法」层面做了很多改造，基本改变了 HTTP 报文的传输格式。
头部压缩
HTTP 协议的报文是由「Header + Body」构成的，对于 Body 部分，HTTP/1.1 协议可以使用头字段 「Content-Encoding」指定 Body 的压缩方式，比如用 gzip 压缩，这样可以节约带宽，但报文中的另外一部分 Header，是没有针对它的优化手段。
HTTP/1.1 报文中 Header 部分存在的问题：
- 含很多固定的字段，比如 Cookie、User Agent、Accept 等，这些字段加起来也高达几百字节甚至上千字节，所以有必要 压缩 ；
- 大量的请求和响应的报文里有很多字段值都是重复的，这样会使得大量带宽被这些冗余的数据占用了，所以有必须要 避免重复性 ；
- 字段是 ASCII 编码的，虽然易于人类观察，但效率低，所以有必要改成 二进制编码 ；
HTTP/2 对 Header 部分做了大改造，把以上的问题都解决了。
HTTP/2 没使用常见的 gzip 压缩方式来压缩头部，而是开发了 HPACK 算法，HPACK 算法主要包含三个组成部分：
- 静态字典；
- 动态字典；
- Huffman 编码（压缩算法）；
客户端和服务器两端都会建立和维护「 字典 」，用长度较小的索引号表示重复的字符串，再用 Huffman 编码压缩数据， 可达到 50%~90% 的高压缩率 。
静态表编码
HTTP/2 为高频出现在头部的字符串和字段建立了一张 静态表 ，它是写入到 HTTP/2 框架里的，不会变化的，静态表里共有 61 组，如下图：

表中的 Index 表示索引（Key）， Header Value 表示索引对应的 Value， Header Name 表示字段的名字，比如 Index 为 2 代表 GET，Index 为 8 代表状态码 200。
你可能注意到，表中有的 Index 没有对应的 Header Value，这是因为这些 Value 并不是固定的而是变化的，这些 Value 都会经过 Huffman 编码后，才会发送出去。
这么说有点抽象，我们来看个具体的例子，下面这个 server 头部字段，在 HTTP/1.1 的形式如下：
server: nghttpx\r\n

算上冒号空格和末尾的 \r\n ，共占用了 17 字节， 而使用了静态表和 Huffman 编码，可以将它压缩成 8 字节，压缩率大概 47% 。
我抓了个 HTTP/2 协议的网络包，你可以从下图看到，高亮部分就是 server 头部字段，只用了 8 个字节来表示 server 头部数据。

根据 RFC7541 规范，如果头部字段属于静态表范围，并且 Value 是变化，那么它的 HTTP/2 头部前 2 位固定为 01 ，所以整个头部格式如下图：

HTTP/2 头部由于基于 二进制编码 ，就不需要冒号空格和末尾的\r\n作为分隔符，于是改用表示字符串长度（Value Length）来分割 Index 和 Value。
接下来，根据这个头部格式来分析上面抓包的 server 头部的二进制数据。
首先，从静态表中能查到 server 头部字段的 Index 为 54，二进制为 110110，再加上固定 01，头部格式第 1 个字节就是 01110110 ，这正是上面抓包标注的红色部分的二进制数据。
然后，第二个字节的首个比特位表示 Value 是否经过 Huffman 编码，剩余的 7 位表示 Value 的长度，比如这次例子的第二个字节为 10000110 ，首位比特位为 1 就代表 Value 字符串是经过 Huffman 编码的，经过 Huffman 编码的 Value 长度为 6。
最后，字符串 nghttpx 经过 Huffman 编码后压缩成了 6 个字节，Huffman 编码的原理是将高频出现的信息用「较短」的编码表示，从而缩减字符串长度。
于是，在统计大量的 HTTP 头部后，HTTP/2 根据出现频率将 ASCII 码编码为了 Huffman 编码表，可以在 RFC7541 文档找到这张 静态 Huffman 表 ，我就不把表的全部内容列出来了，我只列出字符串 nghttpx 中每个字符对应的 Huffman 编码，如下图：

通过查表后，字符串 nghttpx 的 Huffman 编码在下图看到，共 6 个字节，每一个字符的 Huffman 编码，我用相同的颜色将他们对应起来了，最后的 7 位是补位的。

最终， server 头部的二进制数据对应的静态头部格式如下：

动态表编码
静态表只包含了 61 种高频出现在头部的字符串，不在静态表范围内的头部字符串就要自行构建 动态表 ，它的 Index 从 62 起步，会在编码解码的时候随时更新。
比如，第一次发送时头部中的「 User-Agent 」字段数据有上百个字节，经过 Huffman 编码发送出去后，客户端和服务器双方都会更新自己的动态表，添加一个新的 Index 号 62。 那么在下一次发送的时候，就不用重复发这个字段的数据了，只用发 1 个字节的 Index 号就好了，因为双方都可以根据自己的动态表获取到字段的数据 。
所以，使得动态表生效有一个前提： 必须同一个连接上，重复传输完全相同的 HTTP 头部 。如果消息字段在 1 个连接上只发送了 1 次，或者重复传输时，字段总是略有变化，动态表就无法被充分利用了。
因此，随着在同一 HTTP/2 连接上发送的报文越来越多，客户端和服务器双方的「字典」积累的越来越多，理论上最终每个头部字段都会变成 1 个字节的 Index，这样便避免了大量的冗余数据的传输，大大节约了带宽。
理想很美好，现实很骨感。动态表越大，占用的内存也就越大，如果占用了太多内存，是会影响服务器性能的，因此 Web 服务器都会提供类似 http2_max_requests 的配置，用于限制一个连接上能够传输的请求数量，避免动态表无限增大，请求数量到达上限后，就会关闭 HTTP/2 连接来释放内存。
综上，HTTP/2 头部的编码通过「静态表、动态表、Huffman 编码」共同完成的。

二进制帧
HTTP/2 厉害的地方在于将 HTTP/1 的文本格式改成二进制格式传输数据，极大提高了 HTTP 传输效率，而且二进制数据使用位运算能高效解析。
你可以从下图看到，HTTP/1.1 的响应和 HTTP/2 的区别：

HTTP/2 把响应报文划分成了两类 帧（Frame） ，图中的 HEADERS（首部）和 DATA（消息负载） 是帧的类型，也就是说一条 HTTP 响应，划分成了两类帧来传输，并且采用二进制来编码。
比如状态码 200 ，在 HTTP/1.1 是用 '2''0''0' 三个字符来表示（二进制：00110010 00110000 00110000），共用了 3 个字节，如下图

在 HTTP/2 对于状态码 200 的二进制编码是 10001000，只用了 1 字节就能表示，相比于 HTTP/1.1 节省了 2 个字节，如下图：

Header: :status: 200 OK 的编码内容为：1000 1000，那么表达的含义是什么呢？

- 最前面的 1 标识该 Header 是静态表中已经存在的 KV。
- 我们再回顾一下之前的静态表内容，“:status: 200 OK”其静态表编码是 8，即 1000。
因此，整体加起来就是 1000 1000。
HTTP/2 二进制帧 的结构如下图：

帧头（Frame Header）很小，只有 9 个字节，帧开头的前 3 个字节表示帧数据（Frame Playload）的 长度 。
帧长度后面的一个字节是表示 帧的类型 ，HTTP/2 总共定义了 10 种类型的帧，一般分为 数据帧 和 控制帧 两类，如下表格：

帧类型后面的一个字节是 标志位 ，可以保存 8 个标志位，用于携带简单的控制信息，比如：
- END_HEADERS 表示头数据结束标志，相当于 HTTP/1 里头后的空行（“\r\n”）；
- END_Stream 表示单方向数据发送结束，后续不会再有数据帧。
- PRIORITY 表示流的优先级；
帧头的最后 4 个字节是 流标识符 （Stream ID），但最高位被保留不用，只有 31 位可以使用，因此流标识符的最大值是 2^31，大约是 21 亿，它的作用是用来标识该 Frame 属于哪个 Stream，接收方可以根据这个信息从乱序的帧里找到相同 Stream ID 的帧，从而有序组装信息。
最后面就是 帧数据 了，它存放的是通过 HPACK 算法 压缩过的 HTTP 头部和包体。
并发传输
知道了 HTTP/2 的帧结构后，我们再来看看它是如何实现 并发传输 的。
我们都知道 HTTP/1.1 的实现是基于请求-响应模型的。同一个连接中，HTTP 完成一个事务（请求与响应），才能处理下一个事务，也就是说在发出请求等待响应的过程中，是没办法做其他事情的，如果响应迟迟不来，那么后续的请求是无法发送的，也造成了 队头阻塞 的问题。
而 HTTP/2 就很牛逼了，通过 Stream 这个设计， 多个 Stream 复用一条 TCP 连接，达到并发的效果 ，解决了 HTTP/1.1 队头阻塞的问题，提高了 HTTP 传输的吞吐量。
为了理解 HTTP/2 的并发是怎样实现的，我们先来理解 HTTP/2 中的 Stream、Message、Frame 这 3 个概念。

你可以从上图中看到：
- 1 个 TCP 连接包含一个或者多个 Stream，Stream 是 HTTP/2 并发的关键技术；
- Stream 里可以包含 1 个或多个 Message，Message 对应 HTTP/1 中的请求或响应，由 HTTP 头部和包体构成；
- Message 里包含一条或者多个 Frame，Frame 是 HTTP/2 最小单位，以二进制压缩格式存放 HTTP/1 中的内容（头部和包体）；
因此，我们可以得出个结论：多个 Stream 跑在一条 TCP 连接，同一个 HTTP 请求与响应是跑在同一个 Stream 中，HTTP 消息可以由多个 Frame 构成， 一个 Frame 可以由多个 TCP 报文构成。

在 HTTP/2 连接上， 不同 Stream 的帧是可以乱序发送的（因此可以并发不同的 Stream ） ，因为每个帧的头部会携带 Stream ID 信息，所以接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息，而 同一 Stream 内部的帧必须是严格有序的 。
比如下图，服务端 并行交错地 发送了两个响应： Stream 1 和 Stream 3，这两个 Stream 都是跑在一个 TCP 连接上，客户端收到后，会根据相同的 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息。

客户端和服务器 双方都可以建立 Stream ，因为服务端可以主动推送资源给客户端， 客户端建立的 Stream 必须是奇数号，而服务器建立的 Stream 必须是偶数号。
比如下图，Stream 1 是客户端向服务端请求的资源，属于客户端建立的 Stream，所以该 Stream 的 ID 是奇数（数字 1）；Stream 2 和 4 都是服务端主动向客户端推送的资源，属于服务端建立的 Stream，所以这两个 Stream 的 ID 是偶数（数字 2 和 4）。

同一个连接中的 Stream ID 是不能复用的，只能顺序递增，所以当 Stream ID 耗尽时，需要发一个控制帧 GOAWAY ，用来关闭 TCP 连接。
在 Nginx 中，可以通过 http2_max_concurrent_Streams 配置来设置 Stream 的上限，默认是 128 个。
HTTP/2 通过 Stream 实现的并发，比 HTTP/1.1 通过 TCP 连接实现并发要牛逼的多， 因为当 HTTP/2 实现 100 个并发 Stream 时，只需要建立一次 TCP 连接，而 HTTP/1.1 需要建立 100 个 TCP 连接，每个 TCP 连接都要经过 TCP 握手、慢启动以及 TLS 握手过程，这些都是很耗时的。 
HTTP/2 还可以对每个 Stream 设置不同 优先级 ，帧头中的「标志位」可以设置优先级，比如客户端访问 HTML/CSS 和图片资源时，希望服务器先传递 HTML/CSS，再传图片，那么就可以通过设置 Stream 的优先级来实现，以此提高用户体验。
服务器主动推送资源
HTTP/1.1 不支持服务器主动推送资源给客户端，都是由客户端向服务器发起请求后，才能获取到服务器响应的资源。
比如，客户端通过 HTTP/1.1 请求从服务器那获取到了 HTML 文件，而 HTML 可能还需要依赖 CSS 来渲染页面，这时客户端还要再发起获取 CSS 文件的请求，需要两次消息往返，如下图左边部分：

如上图右边部分，在 HTTP/2 中，客户端在访问 HTML 时，服务器可以直接主动推送 CSS 文件，减少了消息传递的次数。
在 Nginx 中，如果你希望客户端访问 /test.html 时，服务器直接推送 /test.css，那么可以这么配置：
location /test.html { 
http2_push /test.css; 
}

那 HTTP/2 的推送是怎么实现的？
客户端发起的请求，必须使用的是奇数号 Stream，服务器主动的推送，使用的是偶数号 Stream。服务器在推送资源时，会通过 PUSH_PROMISE 帧传输 HTTP 头部，并通过帧中的 Promised Stream ID 字段告知客户端，接下来会在哪个偶数号 Stream 中发送包体。

如上图，在 Stream 1 中通知客户端 CSS 资源即将到来，然后在 Stream 2 中发送 CSS 资源，注意 Stream 1 和 2 是可以 并发 的。
总结
HTTP/2 协议其实还有很多内容，比如流控制、流状态、依赖关系等等。
这次主要介绍了关于 HTTP/2 是如何提升性能的几个方向，它相比 HTTP/1 大大提高了传输效率、吞吐能力。
第一点，对于常见的 HTTP 头部通过 静态表和 Huffman 编码 的方式，将体积压缩了近一半，而且针对后续的请求头部，还可以建立 动态表 ，将体积压缩近 90%，大大提高了编码效率，同时节约了带宽资源。
不过，动态表并非可以无限增大， 因为动态表是会占用内存的，动态表越大，内存也越大，容易影响服务器总体的并发能力，因此服务器需要限制 HTTP/2 连接时长或者请求次数。
第二点， HTTP/2 实现了 Stream 并发 ，多个 Stream 只需复用 1 个 TCP 连接，节约了 TCP 和 TLS 握手时间，以及减少了 TCP 慢启动阶段对流量的影响。不同的 Stream ID 可以并发，即使乱序发送帧也没问题，比如发送 A 请求帧 1 -> B 请求帧 1 -> A 请求帧 2 -> B 请求帧2，但是同一个 Stream 里的帧必须严格有序。
另外，可以根据资源的渲染顺序来设置 Stream 的 优先级 ，从而提高用户体验。
第三点， 服务器支持主动推送资源 ，大大提升了消息的传输性能，服务器推送资源时，会先发送 PUSH_PROMISE 帧，告诉客户端接下来在哪个 Stream 发送资源，然后用偶数号 Stream 发送资源给客户端。
HTTP/2 通过 Stream 的并发能力，解决了 HTTP/1 队头阻塞的问题，看似很完美了，但是 HTTP/2 还是存在“队头阻塞”的问题，只不过问题不是在 HTTP 这一层面，而是在 TCP 这一层。
HTTP/2 是基于 TCP 协议来传输数据的，TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且连续的，这样内核才会将缓冲区里的数据返回给 HTTP 应用，那么当「前 1 个字节数据」没有到达时，后收到的字节数据只能存放在内核缓冲区里，只有等到这 1 个字节数据到达时，HTTP/2 应用层才能从内核中拿到数据，这就是 HTTP/2 队头阻塞问题。 
有没有什么解决方案呢？既然是 TCP 协议自身的问题，那干脆放弃 TCP 协议，转而使用 UDP 协议作为传输层协议，这个大胆的决定，HTTP/3 协议做了！

参考资料：
- https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/http2
- https://http2.akamai.com/demo
- https://tools.ietf.org/html/rfc7541
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果文章对你有帮助，别忘记关注哦！

上次更新: 8/10/2025 

←

3.5 HTTPS 如何优化？

3.7 HTTP/3 强势来袭

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_2_http_http3.txt

# ?? Coding HTTP/3

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/2_http/http3.html
?????2026-05-29

3.7 HTTP/3 强势来袭 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 - 美中不足的 HTTP/2 - 队头阻塞 
- TCP 与 TLS 的握手时延迟 
- 网络迁移需要重新连接 

- QUIC 协议的特点 - 无队头阻塞 
- 更快的连接建立 
- 连接迁移 

- HTTP/3 协议 
- 总结 

- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

3.7 HTTP/3 强势来袭
HTTP/3 现在（2022 年 5 月）还没正式推出，不过自 2017 年起，HTTP/3 已经更新到 34 个草案了，基本的特性已经确定下来了，对于包格式可能后续会有变化。
所以，这次 HTTP/3 介绍不会涉及到包格式，只说它的特性。

美中不足的 HTTP/2
HTTP/2 通过头部压缩、二进制编码、多路复用、服务器推送等新特性大幅度提升了 HTTP/1.1 的性能，而美中不足的是 HTTP/2 协议是基于 TCP 实现的，于是存在的缺陷有三个。
- 队头阻塞；
- TCP 与 TLS 的握手时延迟；
- 网络迁移需要重新连接；
队头阻塞
HTTP/2 多个请求是跑在一个 TCP 连接中的，那么当 TCP 丢包时，整个 TCP 都要等待重传，那么就会阻塞该 TCP 连接中的所有请求。
比如下图中，Stream 2 有一个 TCP 报文丢失了，那么即使收到了 Stream 3 和 Stream 4 的 TCP 报文，应用层也是无法读取读取的，相当于阻塞了 Stream 3 和 Stream 4 请求。

因为 TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且有序的，如果序列号较低的 TCP 段在网络传输中丢失了，即使序列号较高的 TCP 段已经被接收了，应用层也无法从内核中读取到这部分数据，从 HTTP 视角看，就是请求被阻塞了。
举个例子，如下图：

图中发送方发送了很多个 Packet，每个 Packet 都有自己的序号，你可以认为是 TCP 的序列号，其中 Packet 3 在网络中丢失了，即使 Packet 4-6 被接收方收到后，由于内核中的 TCP 数据不是连续的，于是接收方的应用层就无法从内核中读取到，只有等到 Packet 3 重传后，接收方的应用层才可以从内核中读取到数据，这就是 HTTP/2 的队头阻塞问题，是在 TCP 层面发生的。
TCP 与 TLS 的握手时延迟
发起 HTTP 请求时，需要经过 TCP 三次握手和 TLS 四次握手（TLS 1.2）的过程，因此共需要 3 个 RTT 的时延才能发出请求数据。

另外，TCP 由于具有「拥塞控制」的特性，所以刚建立连接的 TCP 会有个「慢启动」的过程，它会对 TCP 连接产生“减速”效果。
网络迁移需要重新连接
一个 TCP 连接是由四元组（源 IP 地址，源端口，目标 IP 地址，目标端口）确定的，这意味着如果 IP 地址或者端口变动了，就会导致需要 TCP 与 TLS 重新握手，这不利于移动设备切换网络的场景，比如 4G 网络环境切换成 WiFi。
这些问题都是 TCP 协议固有的问题，无论应用层的 HTTP/2 在怎么设计都无法逃脱。要解决这个问题，就必须把 传输层协议替换成 UDP ，这个大胆的决定，HTTP/3 做了！

QUIC 协议的特点
我们深知，UDP 是一个简单、不可靠的传输协议，而且是 UDP 包之间是无序的，也没有依赖关系。
而且，UDP 是不需要连接的，也就不需要握手和挥手的过程，所以天然的就比 TCP 快。
当然，HTTP/3 不仅仅只是简单将传输协议替换成了 UDP，还基于 UDP 协议在「应用层」实现了 QUIC 协议 ，它具有类似 TCP 的连接管理、拥塞窗口、流量控制的网络特性，相当于将不可靠传输的 UDP 协议变成“可靠”的了，所以不用担心数据包丢失的问题。
QUIC 协议的优点有很多，这里举例几个，比如：
- 无队头阻塞；
- 更快的连接建立；
- 连接迁移；
无队头阻塞
QUIC 协议也有类似 HTTP/2 Stream 与多路复用的概念，也是可以在同一条连接上并发传输多个 Stream，Stream 可以认为就是一条 HTTP 请求。
由于 QUIC 使用的传输协议是 UDP，UDP 不关心数据包的顺序，如果数据包丢失，UDP 也不关心。
不过 QUIC 协议会保证数据包的可靠性，每个数据包都有一个序号唯一标识。当某个流中的一个数据包丢失了，即使该流的其他数据包到达了，数据也无法被 HTTP/3 读取，直到 QUIC 重传丢失的报文，数据才会交给 HTTP/3。
而其他流的数据报文只要被完整接收，HTTP/3 就可以读取到数据。这与 HTTP/2 不同，HTTP/2 只要某个流中的数据包丢失了，其他流也会因此受影响。
所以，QUIC 连接上的多个 Stream 之间并没有依赖，都是独立的，某个流发生丢包了，只会影响该流，其他流不受影响。

更快的连接建立
对于 HTTP/1 和 HTTP/2 协议，TCP 和 TLS 是分层的，分别属于内核实现的传输层、OpenSSL 库实现的表示层，因此它们难以合并在一起，需要分批次来握手，先 TCP 握手，再 TLS 握手。
HTTP/3 在传输数据前虽然需要 QUIC 协议握手，这个握手过程只需要 1 RTT，握手的目的是为确认双方的「连接 ID」，连接迁移就是基于连接 ID 实现的。
但是 HTTP/3 的 QUIC 协议并不是与 TLS 分层，而是 QUIC 内部包含了 TLS，它在自己的帧会携带 TLS 里的“记录”，再加上 QUIC 使用的是 TLS 1.3，因此仅需 1 个 RTT 就可以「同时」完成建立连接与密钥协商，甚至在第二次连接的时候，应用数据包可以和 QUIC 握手信息（连接信息 + TLS 信息）一起发送，达到 0-RTT 的效果 。
如下图右边部分，HTTP/3 当会话恢复时，有效负载数据与第一个数据包一起发送，可以做到 0-RTT：

连接迁移
在前面我们提到，基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）确定一条 TCP 连接。
那么当移动设备的网络从 4G 切换到 WiFi 时，意味着 IP 地址变化了，那么就必须要断开连接，然后重新建立连接，而建立连接的过程包含 TCP 三次握手和 TLS 四次握手的时延，以及 TCP 慢启动的减速过程，给用户的感觉就是网络突然卡顿了一下，因此连接的迁移成本是很高的。
而 QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过 连接 ID 来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接，消除重连的成本，没有丝毫卡顿感，达到了 连接迁移 的功能。
HTTP/3 协议
了解完 QUIC 协议的特点后，我们再来看看 HTTP/3 协议在 HTTP 这一层做了什么变化。
HTTP/3 同 HTTP/2 一样采用二进制帧的结构，不同的地方在于 HTTP/2 的二进制帧里需要定义 Stream，而 HTTP/3 自身不需要再定义 Stream，直接使用 QUIC 里的 Stream，于是 HTTP/3 的帧的结构也变简单了。

从上图可以看到，HTTP/3 帧头只有两个字段：类型和长度。
根据帧类型的不同，大体上分为数据帧和控制帧两大类，Headers 帧（HTTP 头部）和 DATA 帧（HTTP 包体）属于数据帧。
HTTP/3 在头部压缩算法这一方面也做了升级，升级成了 QPACK 。与 HTTP/2 中的 HPACK 编码方式相似，HTTP/3 中的 QPACK 也采用了静态表、动态表及 Huffman 编码。
对于静态表的变化，HTTP/2 中的 HPACK 的静态表只有 61 项，而 HTTP/3 中的 QPACK 的静态表扩大到 99 项。
HTTP/2 和 HTTP/3 的 Huffman 编码并没有多大不同，但是动态表编解码方式不同。
所谓的动态表，在首次请求-响应后，双方会将未包含在静态表中的 Header 项更新各自的动态表，接着后续传输时仅用 1 个数字表示，然后对方可以根据这 1 个数字从动态表查到对应的数据，就不必每次都传输长长的数据，大大提升了编码效率。
可以看到， 动态表是具有时序性的，如果首次出现的请求发生了丢包，后续的收到请求，对方就无法解码出 QPACK 头部，因为对方还没建立好动态表，因此后续的请求解码会阻塞到首次请求中丢失的数据包重传过来 。
HTTP/3 的 QPACK 解决了这一问题，那它是如何解决的呢？
QUIC 会有两个特殊的单向流，所谓的单向流只有一端可以发送消息，双向则指两端都可以发送消息，传输 HTTP 消息时用的是双向流，这两个单向流的用法：
- 一个叫 QPACK Encoder Stream，用于将一个字典（Key-Value）传递给对方，比如面对不属于静态表的 HTTP 请求头部，客户端可以通过这个 Stream 发送字典；
- 一个叫 QPACK Decoder Stream，用于响应对方，告诉它刚发的字典已经更新到自己的本地动态表了，后续就可以使用这个字典来编码了。
这两个特殊的单向流是用来 同步双方的动态表 ，编码方收到解码方更新确认的通知后，才使用动态表编码 HTTP 头部。
总结
HTTP/2 虽然具有多个流并发传输的能力，但是传输层是 TCP 协议，于是存在以下缺陷：
- 队头阻塞 ，HTTP/2 多个请求跑在一个 TCP 连接中，如果序列号较低的 TCP 段在网络传输中丢失了，即使序列号较高的 TCP 段已经被接收了，应用层也无法从内核中读取到这部分数据，从 HTTP 视角看，就是多个请求被阻塞了；
- TCP 和 TLS 握手时延 ，TCP 三次握手和 TLS 四次握手，共有 3-RTT 的时延；
- 连接迁移需要重新连接 ，移动设备从 4G 网络环境切换到 WiFi 时，由于 TCP 是基于四元组来确认一条 TCP 连接的，那么网络环境变化后，就会导致 IP 地址或端口变化，于是 TCP 只能断开连接，然后再重新建立连接，切换网络环境的成本高；
HTTP/3 就将传输层从 TCP 替换成了 UDP，并在 UDP 协议上开发了 QUIC 协议，来保证数据的可靠传输。
QUIC 协议的特点：
- 无队头阻塞 ，QUIC 连接上的多个 Stream 之间并没有依赖，都是独立的，也不会有底层协议限制，某个流发生丢包了，只会影响该流，其他流不受影响；
- 建立连接速度快 ，因为 QUIC 内部包含 TLS 1.3，因此仅需 1 个 RTT 就可以「同时」完成建立连接与 TLS 密钥协商，甚至在第二次连接的时候，应用数据包可以和 QUIC 握手信息（连接信息 + TLS 信息）一起发送，达到 0-RTT 的效果。
- 连接迁移 ，QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过「连接 ID 」来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接，消除重连的成本；
另外 HTTP/3 的 QPACK 通过两个特殊的单向流来同步双方的动态表，解决了 HTTP/2 的 HPACK 队头阻塞问题。
期待，HTTP/3 正式推出的那一天！ 
参考资料：
- https://medium.com/faun/http-2-spdy-and-http-3-quic-bae7d9a3d484
- https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/http2?hl=zh-cn
- https://blog.cloudflare.com/http3-the-past-present-and-future/
- https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-quic-http-34
- https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-quic-transport-34#section-17
- https://ably.com/topic/http3?amp%3Butm_campaign=evergreen&amp%3Butm_source=reddit&utm_medium=referral
- https://www.nginx.org.cn/article/detail/422
- https://www.bilibili.com/read/cv793000/
- https://www.chinaz.com/2020/1009/1192436.shtml
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果文章对你有帮助，别忘记关注哦！

上次更新: 4/14/2026 

←

3.6 HTTP/2 牛逼在哪？

3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_2_http_https_rsa.txt

# ?? Coding HTTPS RSA ??

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_rsa.html
?????2026-05-29

3.3 HTTPS RSA 握手解析 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 - TLS 握手过程 
- RSA 握手过程 - TLS 第一次握手 
- TLS 第二次握手 
- 客户端验证证书 
- TLS 第三次握手 
- TLS 第四次握手 

- RSA 算法的缺陷 

- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

3.3 HTTPS RSA 握手解析
我前面讲，简单给大家介绍了的 HTTPS 握手过程，但是还不够细！
只讲了比较基础的部分，所以这次我们再来深入一下 HTTPS，用 实战抓包 的方式，带大家再来窥探一次 HTTPS。

对于还不知道对称加密和非对称加密的同学，你先复习我以前的这篇文章 「硬核！30 张图解 HTTP 常见的面试题」， (opens new window) 本篇文章默认大家已经具备了这些知识。
TLS 握手过程
HTTP 由于是明文传输，所谓的明文，就是说客户端与服务端通信的信息都是肉眼可见的，随意使用一个抓包工具都可以截获通信的内容。
所以安全上存在以下三个风险：
- 窃听风险 ，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
- 篡改风险 ，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
- 冒充风险 ，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。
HTTP S 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 TLS 协议，来解决上述的风险。

TLS 协议是如何解决 HTTP 的风险的呢？
- 信息加密 ： HTTP 交互信息是被加密的，第三方就无法被窃取；
- 校验机制 ：校验信息传输过程中是否有被第三方篡改过，如果被篡改过，则会有警告提示；
- 身份证书 ：证明淘宝是真的淘宝网；
可见，有了 TLS 协议，能保证 HTTP 通信是安全的了，那么在进行 HTTP 通信前，需要先进行 TLS 握手。TLS 的握手过程，如下图：

上图简要概述了 TLS 的握手过程，其中每一个「框」都是一个记录（ record ），记录是 TLS 收发数据的基本单位，类似于 TCP 里的 segment。多个记录可以组合成一个 TCP 包发送，所以 通常经过「四个消息」就可以完成 TLS 握手，也就是需要 2个 RTT 的时延 ，然后就可以在安全的通信环境里发送 HTTP 报文，实现 HTTPS 协议。
所以可以发现，HTTPS 是应用层协议，需要先完成 TCP 连接建立，然后走 TLS 握手过程后，才能建立通信安全的连接。
事实上，不同的密钥交换算法，TLS 的握手过程可能会有一些区别。
这里先简单介绍下密钥交换算法，因为考虑到性能的问题，所以双方在加密应用信息时使用的是对称加密密钥，而对称加密密钥是不能被泄漏的，为了保证对称加密密钥的安全性，所以使用非对称加密的方式来保护对称加密密钥的协商，这个工作就是密钥交换算法负责的。
接下来，我们就以最简单的 RSA 密钥交换算法，来看看它的 TLS 握手过程。
RSA 握手过程
传统的 TLS 握手基本都是使用 RSA 算法来实现密钥交换的，在将 TLS 证书部署服务端时，证书文件其实就是服务端的公钥，会在 TLS 握手阶段传递给客户端，而服务端的私钥则一直留在服务端，一定要确保私钥不能被窃取。
在 RSA 密钥协商算法中，客户端会生成随机密钥，并使用服务端的公钥加密后再传给服务端。根据非对称加密算法，公钥加密的消息仅能通过私钥解密，这样服务端解密后，双方就得到了相同的密钥，再用它加密应用消息。
我用 Wireshark 工具抓了用 RSA 密钥交换的 TLS 握手过程，你可以从下面看到，一共经历了四次握手：

对应 Wireshark 的抓包，我也画了一幅图，你可以从下图很清晰地看到该过程：

那么，接下来针对每一个 TLS 握手做进一步的介绍。
TLS 第一次握手
客户端首先会发一个「 Client Hello 」消息，字面意思我们也能理解到，这是跟服务器「打招呼」。

消息里面有客户端使用的 TLS 版本号、支持的密码套件列表，以及生成的 随机数（ Client Random ） ，这个随机数会被服务端保留，它是生成对称加密密钥的材料之一。
TLS 第二次握手
当服务端收到客户端的「Client Hello」消息后，会确认 TLS 版本号是否支持，和从密码套件列表中选择一个密码套件，以及生成 随机数（ Server Random ） 。
接着，返回「 Server Hello 」消息，消息里面有服务器确认的 TLS 版本号，也给出了随机数（Server Random），然后从客户端的密码套件列表选择了一个合适的密码套件。

可以看到，服务端选择的密码套件是 “Cipher Suite: TLS_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256”。
这个密码套件看起来真让人头晕，好一大串，但是其实它是有固定格式和规范的。基本的形式是「 密钥交换算法 + 签名算法 + 对称加密算法 + 摘要算法 」， 一般 WITH 单词前面有两个单词，第一个单词是约定密钥交换的算法，第二个单词是约定证书的验证算法。比如刚才的密码套件的意思就是：
- 由于 WITH 单词只有一个 RSA，则说明握手时密钥交换算法和签名算法都是使用 RSA；
- 握手后的通信使用 AES 对称算法，密钥长度 128 位，分组模式是 GCM；
- 摘要算法 SHA256 用于消息认证和产生随机数；
就前面这两个客户端和服务端相互「打招呼」的过程，客户端和服务端就已确认了 TLS 版本和使用的密码套件，而且你可能发现客户端和服务端都会各自生成一个随机数，并且还会把随机数传递给对方。
那这个随机数有啥用呢？其实这两个随机数是后续作为生成「会话密钥」的条件，所谓的会话密钥就是数据传输时，所使用的对称加密密钥。
然后，服务端为了证明自己的身份，会发送「 Server Certificate 」给客户端，这个消息里含有数字证书。

随后，服务端发了「 Server Hello Done 」消息，目的是告诉客户端，我已经把该给你的东西都给你了，本次打招呼完毕。

客户端验证证书
在这里刹个车，客户端拿到了服务端的数字证书后，要怎么校验该数字证书是真实有效的呢？
数字证书和 CA 机构
在说校验数字证书是否可信的过程前，我们先来看看数字证书是什么，一个数字证书通常包含了：
- 公钥；
- 持有者信息；
- 证书认证机构（CA）的信息；
- CA 对这份文件的数字签名及使用的算法；
- 证书有效期；
- 还有一些其他额外信息；
那数字证书的作用，是用来认证公钥持有者的身份，以防止第三方进行冒充。说简单些，证书就是用来告诉客户端，该服务端是否是合法的，因为只有证书合法，才代表服务端身份是可信的。
我们用证书来认证公钥持有者的身份（服务端的身份），那证书又是怎么来的？又该怎么认证证书呢？
为了让服务端的公钥被大家信任，服务端的证书都是由 CA （ Certificate Authority ，证书认证机构）签名的，CA 就是网络世界里的公安局、公证中心，具有极高的可信度，所以由它来给各个公钥签名，信任的一方签发的证书，那必然证书也是被信任的。
之所以要签名，是因为签名的作用可以避免中间人在获取证书时对证书内容的篡改。
数字证书签发和验证流程
如下图图所示，为数字证书签发和验证流程：

CA 签发证书的过程，如上图左边部分：
- 首先 CA 会把持有者的公钥、用途、颁发者、有效时间等信息打成一个包，然后对这些信息进行 Hash 计算，得到一个 Hash 值；
- 然后 CA 会使用自己的私钥将该 Hash 值加密，生成 Certificate Signature，也就是 CA 对证书做了签名；
- 最后将 Certificate Signature 添加在文件证书上，形成数字证书；
客户端校验服务端的数字证书的过程，如上图右边部分：
- 首先客户端会使用同样的 Hash 算法获取该证书的 Hash 值 H1；
- 通常浏览器和操作系统中集成了 CA 的公钥信息，浏览器收到证书后可以使用 CA 的公钥解密 Certificate Signature 内容，得到一个 Hash 值 H2 ；
- 最后比较 H1 和 H2，如果值相同，则为可信赖的证书，否则则认为证书不可信。
证书链
但事实上，证书的验证过程中还存在一个证书信任链的问题，因为我们向 CA 申请的证书一般不是根证书签发的，而是由中间证书签发的，比如百度的证书，从下图你可以看到，证书的层级有三级：

对于这种三级层级关系的证书的验证过程如下：
- 客户端收到 baidu.com 的证书后，发现这个证书的签发者不是根证书，就无法根据本地已有的根证书中的公钥去验证 baidu.com 证书是否可信。于是，客户端根据 baidu.com 证书中的签发者，找到该证书的颁发机构是 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2”，然后向 CA 请求该中间证书。
- 请求到证书后发现 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书是由 “GlobalSign Root CA” 签发的，由于 “GlobalSign Root CA” 没有再上级签发机构，说明它是根证书，也就是自签证书。应用软件会检查此证书有否已预载于根证书清单上，如果有，则可以利用根证书中的公钥去验证 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书，如果发现验证通过，就认为该中间证书是可信的。
- “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书被信任后，可以使用 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书中的公钥去验证 baidu.com 证书的可信性，如果验证通过，就可以信任 baidu.com 证书。
在这四个步骤中，最开始客户端只信任根证书 GlobalSign Root CA 证书的，然后 “GlobalSign Root CA” 证书信任 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书，而 “GlobalSign Organization Validation CA - SHA256 - G2” 证书又信任 baidu.com 证书，于是客户端也信任 baidu.com 证书。
总括来说，由于用户信任 GlobalSign，所以由 GlobalSign 所担保的 baidu.com 可以被信任，另外由于用户信任操作系统或浏览器的软件商，所以由软件商预载了根证书的 GlobalSign 都可被信任。

操作系统里一般都会内置一些根证书，比如我的 MAC 电脑里内置的根证书有这么多：

这样的一层层地验证就构成了一条信任链路，整个证书信任链验证流程如下图所示：

最后一个问题，为什么需要证书链这么麻烦的流程？Root CA 为什么不直接颁发证书，而是要搞那么多中间层级呢？
这是为了确保根证书的绝对安全性，将根证书隔离地越严格越好，不然根证书如果失守了，那么整个信任链都会有问题。
TLS 第三次握手
客户端验证完证书后，认为可信则继续往下走。
接着，客户端就会生成一个新的 随机数 ( pre-master ) ，用服务器的 RSA 公钥加密该随机数，通过「 Client Key Exchange 」消息传给服务端。

服务端收到后，用 RSA 私钥解密，得到客户端发来的随机数 (pre-master)。
至此， 客户端和服务端双方都共享了三个随机数，分别是 Client Random、Server Random、pre-master 。
于是，双方根据已经得到的三个随机数，生成 会话密钥（Master Secret） ，它是对称密钥，用于对后续的 HTTP 请求/响应的数据加解密。
生成完「会话密钥」后，然后客户端发一个「 Change Cipher Spec 」，告诉服务端开始使用加密方式发送消息。

然后，客户端再发一个「 Encrypted Handshake Message（Finishd） 」消息，把之前所有发送的数据做个 摘要 ，再用会话密钥（master secret）加密一下，让服务器做个验证，验证加密通信「是否可用」和「之前握手信息是否有被中途篡改过」。

可以发现，「Change Cipher Spec」之前传输的 TLS 握手数据都是明文，之后都是对称密钥加密的密文。
TLS 第四次握手
服务器也是同样的操作，发「 Change Cipher Spec 」和「 Encrypted Handshake Message 」消息，如果双方都验证加密和解密没问题，那么握手正式完成。
最后，就用「会话密钥」加解密 HTTP 请求和响应了。
RSA 算法的缺陷
使用 RSA 密钥协商算法的最大问题是不支持前向保密 。
因为客户端传递随机数（用于生成对称加密密钥的条件之一）给服务端时使用的是公钥加密的，服务端收到后，会用私钥解密得到随机数。所以一旦服务端的私钥泄漏了，过去被第三方截获的所有 TLS 通讯密文都会被破解。
为了解决这个问题，后面就出现了 ECDHE 密钥协商算法，我们现在大多数网站使用的正是 ECDHE 密钥协商算法，关于 ECDHE 握手的过程，将在下一篇揭晓。
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果文章对你有帮助，别忘记关注哦！

上次更新: 1/20/2023 

←

3.2 HTTP/1.1 如何优化？

3.4 HTTPS ECDHE 握手解析

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_2_http_https_ecdhe.txt

# ?? Coding HTTPS ECDHE ??

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_ecdhe.html
?????2026-05-29

3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 - 离散对数 
- DH 算法 
- DHE 算法 
- ECDHE 算法 
- ECDHE 握手过程 - TLS 第一次握手 
- TLS 第二次握手 
- TLS 第三次握手 
- TLS 第四次握手 

- 总结 

- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

3.4 HTTPS ECDHE 握手解析
HTTPS 常用的密钥交换算法有两种，分别是 RSA 和 ECDHE 算法。
其中，RSA 是比较传统的密钥交换算法，它不具备前向安全的性质，因此现在很少服务器使用的。而 ECDHE 算法具有前向安全，所以被广泛使用。
我在上一篇已经介绍了 RSA 握手的过程 (opens new window) ，今天这一篇就「从理论再到实战抓包」介绍 ECDHE 算法 。

离散对数
ECDHE 密钥协商算法是 DH 算法演进过来的，所以我们先从 DH 算法说起。
DH 算法是非对称加密算法， 因此它可以用于密钥交换，该算法的核心数学思想是 离散对数 。
是不是听到这个数学概念就怂了？不怕，这次不会说离散对数推导的过程，只简单提一下它的数学公式。
离散对数是「离散 + 对数」的两个数学概念的组合，所以我们先来复习一遍对数。
要说起对数，必然要说指数，因为它们是互为反函数，指数就是幂运算，对数是指数的逆运算。
举个栗子，如果以 2 作为底数，那么指数和对数运算公式，如下图所示：

那么对于底数为 2 的时候， 32 的对数是 5，64 的对数是 6，计算过程如下：

对数运算的取值是可以连续的，而离散对数的取值是不能连续的，因此也以「离散」得名，
离散对数是在对数运算的基础上加了「模运算」，也就说取余数，对应编程语言的操作符是「%」，也可以用 mod 表示。离散对数的概念如下图：

上图的，底数 a 和模数 p 是离散对数的公共参数，也就说是公开的，b 是真数，i 是对数。知道了对数，就可以用上面的公式计算出真数。但反过来，知道真数却很难推算出对数。
特别是当模数 p 是一个很大的质数，即使知道底数 a 和真数 b ，在现有的计算机的计算水平是几乎无法算出离散对数的，这就是 DH 算法的数学基础。 
DH 算法
认识了离散对数，我们来看看 DH 算法是如何密钥交换的。
现假设小红和小明约定使用 DH 算法来交换密钥，那么基于离散对数，小红和小明需要先确定模数和底数作为算法的参数，这两个参数是公开的，用 P 和 G 来代称。
然后小红和小明各自生成一个随机整数作为 私钥 ，双方的私钥要各自严格保管，不能泄漏，小红的私钥用 a 代称，小明的私钥用 b 代称。
现在小红和小明双方都有了 P 和 G 以及各自的私钥，于是就可以计算出 公钥 ：
- 小红的公钥记作 A，A = G ^ a ( mod P )；
- 小明的公钥记作 B，B = G ^ b ( mod P )；
A 和 B 也是公开的，因为根据离散对数的原理，从真数（A 和 B）反向计算对数 a 和 b 是非常困难的，至少在现有计算机的计算能力是无法破解的，如果量子计算机出来了，那就有可能被破解，当然如果量子计算机真的出来了，那么密钥协商算法就要做大的升级了。
双方交换各自 DH 公钥后，小红手上共有 5 个数：P、G、a、A、B，小明手上也同样共有 5 个数：P、G、b、B、A。
然后小红执行运算： B ^ a ( mod P )，其结果为 K，因为离散对数的幂运算有交换律，所以小明执行运算： A ^ b ( mod P )，得到的结果也是 K。

这个 K 就是小红和小明之间用的 对称加密密钥 ，可以作为会话密钥使用。
可以看到，整个密钥协商过程中，小红和小明公开了 4 个信息：P、G、A、B，其中 P、G 是算法的参数，A 和 B 是公钥，而 a、b 是双方各自保管的私钥，黑客无法获取这 2 个私钥，因此黑客只能从公开的 P、G、A、B 入手，计算出离散对数（私钥）。
前面也多次强调， 根据离散对数的原理，如果 P 是一个大数，在现有的计算机的计算能力是很难破解出 私钥 a、b 的，破解不出私钥，也就无法计算出会话密钥，因此 DH 密钥交换是安全的。
DHE 算法
根据私钥生成的方式，DH 算法分为两种实现：
- static DH 算法，这个是已经被废弃了；
- DHE 算法，现在常用的；
static DH 算法里有一方的私钥是静态的，也就说每次密钥协商的时候有一方的私钥都是一样的，一般是服务器方固定，即 a 不变，客户端的私钥则是随机生成的。
于是，DH 交换密钥时就只有客户端的公钥是变化，而服务端公钥是不变的，那么随着时间延长，黑客就会截获海量的密钥协商过程的数据，因为密钥协商的过程有些数据是公开的，黑客就可以依据这些数据暴力破解出服务器的私钥，然后就可以计算出会话密钥了，于是之前截获的加密数据会被破解，所以 static DH 算法不具备前向安全性 。
既然固定一方的私钥有被破解的风险，那么干脆就让双方的私钥在每次密钥交换通信时，都是随机生成的、临时的，这个方式也就是 DHE 算法，E 全称是 ephemeral（临时性的）。
所以，即使有个牛逼的黑客破解了某一次通信过程的私钥，其他通信过程的私钥仍然是安全的，因为 每个通信过程的私钥都是没有任何关系的，都是独立的，这样就保证了「前向安全」 。
ECDHE 算法
DHE 算法由于计算性能不佳，因为需要做大量的乘法，为了提升 DHE 算法的性能，所以就出现了现在广泛用于密钥交换算法 —— ECDHE 算法 。
ECDHE 算法是在 DHE 算法的基础上利用了 ECC 椭圆曲线特性，可以用更少的计算量计算出公钥，以及最终的会话密钥。
小红和小明使用 ECDHE 密钥交换算法的过程：
- 双方事先确定好使用哪种椭圆曲线，和曲线上的基点 G，这两个参数都是公开的；
- 双方各自随机生成一个随机数作为 私钥d ，并与基点 G相乘得到 公钥Q （Q = dG），此时小红的公私钥为 Q1 和 d1，小明的公私钥为 Q2 和 d2；
- 双方交换各自的公钥，最后小红计算点（x1，y1） = d1Q2，小明计算点（x2，y2） = d2Q1，由于椭圆曲线上是可以满足乘法交换和结合律，所以 d1Q2 = d1d2G = d2d1G = d2Q1 ，因此 双方的 x 坐标是一样的，所以它是共享密钥，也就是会话密钥 。
这个过程中，双方的私钥都是随机、临时生成的，都是不公开的，即使根据公开的信息（椭圆曲线、公钥、基点 G）也是很难计算出椭圆曲线上的离散对数（私钥）。
ECDHE 握手过程
知道了 ECDHE 算法基本原理后，我们就结合实际的情况来看看。
我用 Wireshark 工具抓了用 ECDHE 密钥协商算法的 TSL 握手过程，可以看到是四次握手：

细心的小伙伴应该发现了， 使用了 ECDHE，在 TLS 第四次握手前，客户端就已经发送了加密的 HTTP 数据 ，而对于 RSA 握手过程，必须要完成 TLS 四次握手，才能传输应用数据。
所以， ECDHE 相比 RSA 握手过程省去了一个消息往返的时间 ，这种「抢跑」——在 TLS 握手完全完成前就发送应用数据的优化，被称为「 TLS False Start 」（定义于 RFC 7918），跟「 TCP Fast Open 」有点像，都是在还没连接完全建立前，就发送了应用数据，这样便提高了传输的效率。需要注意的是，False Start 本身是一种通用的 TLS 优化，并不是 ECDHE 独有的，只是在实践中通常与 ECDHE 等前向安全的密钥交换算法搭配使用。
接下来，分析每一个 ECDHE 握手过程。
TLS 第一次握手
客户端首先会发一个「 Client Hello 」消息，消息里面有客户端使用的 TLS 版本号、支持的密码套件列表，以及生成的 随机数（ Client Random ） 。

TLS 第二次握手
服务端收到客户端的「打招呼」，同样也要回礼，会返回「 Server Hello 」消息，消息面有服务器确认的 TLS 版本号，也给出了一个 随机数（ Server Random ） ，然后从客户端的密码套件列表选择了一个合适的密码套件。

不过，这次选择的密码套件就和 RSA 不一样了，我们来分析一下这次的密码套件的意思。
「 TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384」
- 密钥协商算法使用 ECDHE；
- 签名算法使用 RSA；
- 握手后的通信使用 AES 对称算法，密钥长度 256 位，分组模式是 GCM；
- 摘要算法使用 SHA384；
接着，服务端为了证明自己的身份，发送「 Certificate 」消息，会把证书也发给客户端。

这一步就和 RSA 握手过程有很大的区别了，因为服务端选择了 ECDHE 密钥协商算法，所以会在发送完证书后，发送「 Server Key Exchange 」消息。

这个过程服务器做了三件事：
- 选择了 名为 x25519 的椭圆曲线 ，选好了椭圆曲线相当于椭圆曲线基点 G 也定好了，这些都会公开给客户端；
- 生成随机数作为服务端椭圆曲线的私钥，保留到本地；
- 根据基点 G 和私钥计算出 服务端的椭圆曲线公钥 ，这个会公开给客户端。
为了保证这个椭圆曲线的公钥不被第三方篡改，服务端会用 RSA 签名算法给服务端的椭圆曲线公钥做个签名。
随后，就是「 Server Hello Done 」消息，服务端跟客户端表明：“这些就是我提供的信息，打招呼完毕”。

至此，TLS 两次握手就已经完成了，目前客户端和服务端通过明文共享了这几个信息： Client Random、Server Random 、使用的椭圆曲线、椭圆曲线基点 G、服务端椭圆曲线的公钥 ，这几个信息很重要，是后续生成会话密钥的材料。
TLS 第三次握手
客户端收到了服务端的证书后，自然要校验证书是否合法，如果证书合法，那么服务端到身份就是没问题的。校验证书的过程会走证书链逐级验证，确认证书的真实性，再用证书的公钥验证签名，这样就能确认服务端的身份了，确认无误后，就可以继续往下走。
客户端会生成一个随机数作为客户端椭圆曲线的私钥，然后再根据服务端前面给的信息，生成 客户端的椭圆曲线公钥 ，然后用「 Client Key Exchange 」消息发给服务端。

至此，双方都有对方的椭圆曲线公钥、自己的椭圆曲线私钥、椭圆曲线基点 G。于是，双方都就计算出点（x，y），其中 x 坐标值双方都是一样的，前面说 ECDHE 算法时候，说 x 是会话密钥， 但实际应用中，x 还不是最终的会话密钥 。
还记得 TLS 握手阶段，客户端和服务端都会生成了一个随机数传递给对方吗？
最终的会话密钥，就是用「客户端随机数 + 服务端随机数 + x（ECDHE 算法算出的共享密钥） 」三个材料生成的 。
之所以这么麻烦，是因为 TLS 设计者不信任客户端或服务器「伪随机数」的可靠性，为了保证真正的完全随机，把三个不可靠的随机数混合起来，那么「随机」的程度就非常高了，足够让黑客计算不出最终的会话密钥，安全性更高。
算好会话密钥后，客户端会发一个「 Change Cipher Spec 」消息，告诉服务端后续改用对称算法加密通信。

接着，客户端会发「 Encrypted Handshake Message 」消息，把之前发送的数据做一个摘要，再用对称密钥加密一下，让服务端做个验证，验证下本次生成的对称密钥是否可以正常使用。

TLS 第四次握手
最后，服务端也会有一个同样的操作，发「 Change Cipher Spec 」和「 Encrypted Handshake Message 」消息，如果双方都验证加密和解密没问题，那么握手正式完成。于是，就可以正常收发加密的 HTTP 请求和响应了。
总结
RSA 和 ECDHE 握手过程的区别：
- RSA 密钥协商算法「不支持」前向保密，ECDHE 密钥协商算法「支持」前向保密；
- 使用了 RSA 密钥协商算法，TLS 完成四次握手后，才能进行应用数据传输，而对于 ECDHE 算法，客户端可以不用等服务端的最后一次 TLS 握手，就可以提前发出加密的 HTTP 数据，节省了一个消息的往返时间（这个是 RFC 文档规定的，具体原因文档没有说明，所以这点我也不太明白）；
- 使用 ECDHE， 在 TLS 第 2 次握手中，会出现服务器端发出的「Server Key Exchange」消息，而 RSA 握手过程没有该消息；
参考资料：
- https://zh.wikipedia.org/wiki/橢圓曲線迪菲-赫爾曼金鑰交換
- https://zh.wikipedia.org/wiki/椭圆曲线
- https://zh.wikipedia.org/wiki/迪菲-赫爾曼密鑰交換
- https://time.geekbang.org/column/article/148188
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/106967180
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果文章对你有帮助，别忘记关注哦！

上次更新: 4/14/2026 

←

3.3 HTTPS RSA 握手解析

3.5 HTTPS 如何优化？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_3_tcp_tcp_interview.txt

# ?? Coding TCP ???

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_interview.html
?????2026-05-29

4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 - TCP 基本认识 - TCP 头格式有哪些？ 
- 为什么需要 TCP 协议？ TCP 工作在哪一层？ 
- 什么是 TCP ？ 
- 什么是 TCP 连接？ 
- 如何唯一确定一个 TCP 连接呢？ 
- UDP 和 TCP 有什么区别呢？分别的应用场景是？ 
- TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 

- TCP 连接建立 - TCP 三次握手过程是怎样的？ 
- 如何在 Linux 系统中查看 TCP 状态？ 
- 为什么是三次握手？不是两次、四次？ 
- 为什么每次建立 TCP 连接时，初始化的序列号都要求不一样呢？ 
- 初始序列号 ISN 是如何随机产生的？ 
- 既然 IP 层会分片，为什么 TCP 层还需要 MSS 呢？ 
- 第一次握手丢失了，会发生什么？ 
- 第二次握手丢失了，会发生什么？ 
- 第三次握手丢失了，会发生什么？ 
- 什么是 SYN 攻击？如何避免 SYN 攻击？ 

- TCP 连接断开 - TCP 四次挥手过程是怎样的？ 
- 为什么挥手需要四次？ 
- 第一次挥手丢失了，会发生什么？ 
- 第二次挥手丢失了，会发生什么？ 
- 第三次挥手丢失了，会发生什么？ 
- 第四次挥手丢失了，会发生什么？ 
- 为什么 TIME_WAIT 等待的时间是 2MSL？ 
- 为什么需要 TIME_WAIT 状态？ 
- TIME_WAIT 过多有什么危害？ 
- 如何优化 TIME_WAIT？ 
- 服务器出现大量 TIME_WAIT 状态的原因有哪些？ 
- 服务器出现大量 CLOSE_WAIT 状态的原因有哪些？ 
- 如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？ 
- 如果已经建立了连接，但是服务端的进程崩溃会发生什么？ 

- Socket 编程 - 针对 TCP 应该如何 Socket 编程？ 
- listen 时候参数 backlog 的意义？ 
- accept 发生在三次握手的哪一步？ 
- 客户端调用 close 了，连接是断开的流程是什么？ 
- 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 没有 listen，能建立 TCP 连接吗？ 

- 唠叨 

- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题

大家好，我是小林。
任 TCP 虐我千百遍，我仍待 TCP 如初恋。 
巨巨巨巨长的提纲，发车！发车！

PS：本次文章不涉及 TCP 流量控制、拥塞控制、可靠性传输等方面知识，这些知识在这篇： 你还在为 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制发愁吗？看完图解就不愁了 (opens new window) 

TCP 基本认识
TCP 头格式有哪些？
我们先来看看 TCP 头的格式，标注颜色的表示与本文关联比较大的字段，其他字段不做详细阐述。

序列号 ：在建立连接时由计算机生成的随机数作为其初始值，通过 SYN 包传给接收端主机，每发送一次数据，就「累加」一次该「数据字节数」的大小。 用来解决网络包乱序问题。 
确认应答号 ：指下一次「期望」收到的数据的序列号，发送端收到这个确认应答以后可以认为在这个序号以前的数据都已经被正常接收。 用来解决丢包的问题。 
控制位： 
- ACK ：该位为 1 时，「确认应答」的字段变为有效，TCP 规定除了最初建立连接时的 SYN 包之外该位必须设置为 1 。
- RST ：该位为 1 时，表示 TCP 连接中出现异常必须强制断开连接。
- SYN ：该位为 1 时，表示希望建立连接，并在其「序列号」的字段进行序列号初始值的设定。
- FIN ：该位为 1 时，表示今后不会再有数据发送，希望断开连接。当通信结束希望断开连接时，通信双方的主机之间就可以相互交换 FIN 位为 1 的 TCP 段。
为什么需要 TCP 协议？ TCP 工作在哪一层？
IP 层是「不可靠」的，它不保证网络包的交付、不保证网络包的按序交付、也不保证网络包中的数据的完整性。

如果需要保障网络数据包的可靠性，那么就需要由上层（传输层）的 TCP 协议来负责。
因为 TCP 是一个工作在 传输层 的 可靠 数据传输的服务，它能确保接收端接收的网络包是 无损坏、无间隔、非冗余和按序的。 
什么是 TCP ？
TCP 是 面向连接的、可靠的、基于字节流 的传输层通信协议。

- 面向连接 ：一定是「一对一」才能连接，不能像 UDP 协议可以一个主机同时向多个主机发送消息，也就是一对多是无法做到的；

- 可靠的 ：无论的网络链路中出现了怎样的链路变化，TCP 都可以保证一个报文一定能够到达接收端；

- 字节流 ：用户消息通过 TCP 协议传输时，消息可能会被操作系统「分组」成多个的 TCP 报文，如果接收方的程序如果不知道「消息的边界」，是无法读出一个有效的用户消息的。并且 TCP 报文是「有序的」，当「前一个」TCP 报文没有收到的时候，即使它先收到了后面的 TCP 报文，那么也不能扔给应用层去处理，同时对「重复」的 TCP 报文会自动丢弃。

什么是 TCP 连接？
我们来看看 RFC 793 是如何定义「连接」的：
Connections:
The reliability and flow control mechanisms described above require that TCPs initialize and maintain certain status information for each data stream. The combination of this information, including sockets, sequence numbers, and window sizes, is called a connection. 
简单来说就是， 用于保证可靠性和流量控制维护的某些状态信息，这些信息的组合，包括 Socket、序列号和窗口大小称为连接。 

所以我们可以知道，建立一个 TCP 连接是需要客户端与服务端达成上述三个信息的共识。
- Socket ：由 IP 地址和端口号组成
- 序列号 ：用来解决乱序问题等
- 窗口大小 ：用来做流量控制
如何唯一确定一个 TCP 连接呢？
TCP 四元组可以唯一的确定一个连接，四元组包括如下：
- 源地址
- 源端口
- 目的地址
- 目的端口

源地址和目的地址的字段（32 位）是在 IP 头部中，作用是通过 IP 协议发送报文给对方主机。
源端口和目的端口的字段（16 位）是在 TCP 头部中，作用是告诉 TCP 协议应该把报文发给哪个进程。
有一个 IP 的服务端监听了一个端口，它的 TCP 的最大连接数是多少？

服务端通常固定在某个本地端口上监听，等待客户端的连接请求。
因此，客户端 IP 和端口是可变的，其理论值计算公式如下:

对 IPv4，客户端的 IP 数最多为 2 的 32 次方，客户端的端口数最多为 2 的 16 次方，也就是服务端单机最大 TCP 连接数，约为 2 的 48 次方。
当然，服务端最大并发 TCP 连接数远不能达到理论上限，会受以下因素影响：
- 文件描述符限制 ，每个 TCP 连接都是一个文件，如果文件描述符被占满了，会发生 Too many open files。Linux 对可打开的文件描述符的数量分别作了三个方面的限制：
- 系统级 ：当前系统可打开的最大数量，通过 cat /proc/sys/fs/file-max 查看；
- 用户级 ：指定用户可打开的最大数量，通过 cat /etc/security/limits.conf 查看；
- 进程级 ：单个进程可打开的最大数量，通过 cat /proc/sys/fs/nr_open 查看；

- 内存限制 ，每个 TCP 连接都要占用一定内存，操作系统的内存是有限的，如果内存资源被占满后，会发生 OOM。
UDP 和 TCP 有什么区别呢？分别的应用场景是？
UDP 不提供复杂的控制机制，利用 IP 提供面向「无连接」的通信服务。
UDP 协议真的非常简，头部只有 8 个字节（64 位），UDP 的头部格式如下：

- 目标和源端口：主要是告诉 UDP 协议应该把报文发给哪个进程。
- 包长度：该字段保存了 UDP 首部的长度跟数据的长度之和。
- 校验和：校验和是为了提供可靠的 UDP 首部和数据而设计，防止收到在网络传输中受损的 UDP 包。
TCP 和 UDP 区别： 
1. 连接 
- TCP 是面向连接的传输层协议，传输数据前先要建立连接。
- UDP 是不需要连接，即刻传输数据。
2. 服务对象 
- TCP 是一对一的两点服务，即一条连接只有两个端点。
- UDP 支持一对一、一对多、多对多的交互通信
3. 可靠性 
- TCP 是可靠交付数据的，数据可以无差错、不丢失、不重复、按序到达。
- UDP 是不可靠的传输协议，不保证可靠交付数据，数据发送之后，丢失了就丢失了。但是我们可以基于 UDP 传输协议实现一个可靠的传输协议，比如 QUIC 协议，具体可以参见这篇文章： 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ (opens new window) 
4. 拥塞控制、流量控制 
- TCP 有拥塞控制和流量控制机制，保证数据传输的安全性。
- UDP 则没有，即使网络非常拥堵了，也不会影响 UDP 的发送速率。
5. 首部开销 
- TCP 首部长度较长，会有一定的开销，首部在没有使用「选项」字段时是 20 个字节，如果使用了「选项」字段则会变长的。
- UDP 首部只有 8 个字节，并且是固定不变的，开销较小。
6. 传输方式 
- TCP 是流式传输，没有边界，但保证顺序和可靠。
- UDP 是一个包一个包的发送，是有边界的，但可能会丢包和乱序。
7. 分片不同 
- TCP 的数据大小如果大于 MSS 大小，则会在传输层进行分片，目标主机收到后，也同样在传输层组装 TCP 数据包，如果中途丢失了一个分片，只需要传输丢失的这个分片。
- UDP 的数据大小如果大于 MTU 大小，则会在 IP 层进行分片，目标主机收到后，在 IP 层组装完数据，接着再传给传输层。
TCP 和 UDP 应用场景： 
由于 TCP 是面向连接，能保证数据的可靠性交付，因此经常用于：
- FTP 文件传输；
- HTTP / HTTPS；
由于 UDP 面向无连接，它可以随时发送数据，再加上 UDP 本身的处理既简单又高效，因此经常用于：
- 包总量较少的通信，如 DNS 、 SNMP 等；
- 视频、音频等多媒体通信；
- 广播通信；
为什么 UDP 头部没有「首部长度」字段，而 TCP 头部有「首部长度」字段呢？

原因是 TCP 有 可变长 的「选项」字段，而 UDP 头部长度则是 不会变化 的，无需多一个字段去记录 UDP 的首部长度。
为什么 UDP 头部有「包长度」字段，而 TCP 头部则没有「包长度」字段呢？

先说说 TCP 是如何计算负载数据长度：

其中 IP 总长度 和 IP 首部长度，在 IP 首部格式是已知的。TCP 首部长度，则是在 TCP 首部格式已知的，所以就可以求得 TCP 数据的长度。
大家这时就奇怪了问：“UDP 也是基于 IP 层的呀，那 UDP 的数据长度也可以通过这个公式计算呀？ 为何还要有「包长度」呢？”
这么一问，确实感觉 UDP 的「包长度」是冗余的。
我查阅了很多资料，我觉得有两个比较靠谱的说法：
- 第一种说法：因为为了网络设备硬件设计和处理方便，首部长度需要是 4 字节的整数倍。如果去掉 UDP 的「包长度」字段，那 UDP 首部长度就不是 4 字节的整数倍了，所以我觉得这可能是为了补全 UDP 首部长度是 4 字节的整数倍，才补充了「包长度」字段。
- 第二种说法：如今的 UDP 协议是基于 IP 协议发展的，而当年可能并非如此，依赖的可能是别的不提供自身报文长度或首部长度的网络层协议，因此 UDP 报文首部需要有长度字段以供计算。
TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？
答案： 可以的 。
在数据链路层中，通过 MAC 地址来寻找局域网中的主机。在网际层中，通过 IP 地址来寻找网络中互连的主机或路由器。在传输层中，需要通过端口进行寻址，来识别同一计算机中同时通信的不同应用程序。
所以，传输层的「端口号」的作用，是为了区分同一个主机上不同应用程序的数据包。
传输层有两个传输协议分别是 TCP 和 UDP，在内核中是两个完全独立的软件模块。
当主机收到数据包后，可以在 IP 包头的「协议号」字段知道该数据包是 TCP/UDP，所以可以根据这个信息确定送给哪个模块（TCP/UDP）处理，送给 TCP/UDP 模块的报文根据「端口号」确定送给哪个应用程序处理。

因此，TCP/UDP 各自的端口号也相互独立，如 TCP 有一个 80 号端口，UDP 也可以有一个 80 号端口，二者并不冲突。
关于端口的知识点，还是挺多可以讲的，比如还可以牵扯到这几个问题：
- 多个 TCP 服务进程可以同时绑定同一个端口吗？
- 重启 TCP 服务进程时，为什么会出现“Address in use”的报错信息？又该怎么避免？
- 客户端的端口可以重复使用吗？
- 客户端 TCP 连接 TIME_WAIT 状态过多，会导致端口资源耗尽而无法建立新的连接吗？
上面这些问题，可以看这篇文章： TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ (opens new window) 
TCP 连接建立
TCP 三次握手过程是怎样的？
TCP 是面向连接的协议，所以使用 TCP 前必须先建立连接，而 建立连接是通过三次握手来进行的 。三次握手的过程如下图：

- 一开始，客户端和服务端都处于 CLOSE 状态。先是服务端主动监听某个端口，处于 LISTEN 状态

- 客户端会随机初始化序号（ client_isn ），将此序号置于 TCP 首部的「序号」字段中，同时把 SYN 标志位置为 1 ，表示 SYN 报文。接着把第一个 SYN 报文发送给服务端，表示向服务端发起连接，该报文不包含应用层数据，之后客户端处于 SYN-SENT 状态。

- 服务端收到客户端的 SYN 报文后，首先服务端也随机初始化自己的序号（ server_isn ），将此序号填入 TCP 首部的「序号」字段中，其次把 TCP 首部的「确认应答号」字段填入 client_isn + 1 , 接着把 SYN 和 ACK 标志位置为 1 。最后把该报文发给客户端，该报文也不包含应用层数据，之后服务端处于 SYN-RCVD 状态。

- 客户端收到服务端报文后，还要向服务端回应最后一个应答报文，首先该应答报文 TCP 首部 ACK 标志位置为 1 ，其次「确认应答号」字段填入 server_isn + 1 ，最后把报文发送给服务端，这次报文可以携带客户到服务端的数据，之后客户端处于 ESTABLISHED 状态。

- 服务端收到客户端的应答报文后，也进入 ESTABLISHED 状态。

从上面的过程可以发现 第三次握手是可以携带数据的，前两次握手是不可以携带数据的 ，这也是面试常问的题。
一旦完成三次握手，双方都处于 ESTABLISHED 状态，此时连接就已建立完成，客户端和服务端就可以相互发送数据了。
如何在 Linux 系统中查看 TCP 状态？
TCP 的连接状态查看，在 Linux 可以通过 netstat -napt 命令查看。

为什么是三次握手？不是两次、四次？
相信大家比较常回答的是：“因为三次握手才能保证双方具有接收和发送的能力。”
这回答是没问题，但这回答是片面的，并没有说出主要的原因。
在前面我们知道了什么是 TCP 连接 ：
- 用于保证可靠性和流量控制维护的某些状态信息，这些信息的组合，包括 Socket、序列号和窗口大小 称为连接。
所以，重要的是 为什么三次握手才可以初始化 Socket、序列号和窗口大小并建立 TCP 连接。 
接下来，以三个方面分析三次握手的原因：
- 三次握手才可以阻止重复历史连接的初始化（主要原因）
- 三次握手才可以同步双方的初始序列号
- 三次握手才可以避免资源浪费
原因一：避免历史连接 
我们来看看 RFC 793 指出的 TCP 连接使用三次握手的 首要原因 ：
The principle reason for the three-way handshake is to prevent old duplicate connection initiations from causing confusion. 
简单来说，三次握手的 首要原因是为了防止旧的重复连接初始化造成混乱。 
我们考虑一个场景，客户端先发送了 SYN（seq = 90）报文，然后客户端宕机了，而且这个 SYN 报文还被网络阻塞了，服务端并没有收到，接着客户端重启后，又重新向服务端建立连接，发送了 SYN（seq = 100）报文（ 注意！不是重传 SYN，重传的 SYN 的序列号是一样的 ）。
看看三次握手是如何阻止历史连接的：

客户端连续发送多次 SYN（都是同一个四元组）建立连接的报文，在 网络拥堵 情况下：
- 一个「旧 SYN 报文」比「最新的 SYN」 报文早到达了服务端，那么此时服务端就会回一个 SYN + ACK 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
- 客户端收到后，发现自己期望收到的确认号应该是 100 + 1，而不是 90 + 1，于是就会回 RST 报文。
- 服务端收到 RST 报文后，就会释放连接。
- 后续最新的 SYN 抵达了服务端后，客户端与服务端就可以正常的完成三次握手了。
上述中的「旧 SYN 报文」称为历史连接，TCP 使用三次握手建立连接的 最主要原因就是防止「历史连接」初始化了连接 。
TIP
有很多人问，如果服务端在收到 RST 报文之前，先收到了「新 SYN 报文」，也就是服务端收到客户端报文的顺序是：「旧 SYN 报文」->「新 SYN 报文」，此时会发生什么?
当服务端第一次收到 SYN 报文，也就是收到 「旧 SYN 报文」时，就会回复 SYN + ACK 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
然后这时再收到「新 SYN 报文」时，就会回 Challenge Ack (opens new window) 报文给客户端， 这个 ack 报文并不是确认收到「新 SYN 报文」的，而是上一次的 ack 确认号 ，也就是91（90+1）。所以客户端收到此 ACK 报文时，发现自己期望收到的确认号应该是 101，而不是 91，于是就会回 RST 报文。

如果是两次握手连接，就无法阻止历史连接 ，那为什么 TCP 两次握手为什么无法阻止历史连接呢？
我先直接说结论，主要是因为 在两次握手的情况下，服务端没有中间状态给客户端来阻止历史连接，导致服务端可能建立一个历史连接，造成资源浪费 。
你想想，在两次握手的情况下，服务端在收到 SYN 报文后，就进入 ESTABLISHED 状态，意味着这时可以给对方发送数据，但是客户端此时还没有进入 ESTABLISHED 状态，假设这次是历史连接，客户端判断到此次连接为历史连接，那么就会回 RST 报文来断开连接，而服务端在第一次握手的时候就进入 ESTABLISHED 状态，所以它可以发送数据的，但是它并不知道这个是历史连接，它只有在收到 RST 报文后，才会断开连接。

可以看到，如果采用两次握手建立 TCP 连接的场景下，服务端在向客户端发送数据前，并没有阻止掉历史连接，导致服务端建立了一个历史连接，又白白发送了数据，妥妥地浪费了服务端的资源。
因此， 要解决这种现象，最好就是在服务端发送数据前，也就是建立连接之前，要阻止掉历史连接，这样就不会造成资源浪费，而要实现这个功能，就需要三次握手 。
所以， TCP 使用三次握手建立连接的最主要原因是防止「历史连接」初始化了连接。 
TIP
有人问：客户端发送三次握手（ack 报文）后就可以发送数据了，而被动方此时还是 syn_received 状态，如果 ack 丢了，那客户端发的数据是不是也白白浪费了？
不是的，即使服务端还是在 syn_received 状态，收到了客户端发送的数据，还是可以建立连接的，并且还可以正常收到这个数据包。这是因为数据报文中是有 ack 标识位，也有确认号，这个确认号就是确认收到了第二次握手。如下图：

所以，服务端收到这个数据报文，是可以正常建立连接的，然后就可以正常接收这个数据包了。

原因二：同步双方初始序列号 
TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个「序列号」， 序列号是可靠传输的一个关键因素，它的作用：
- 接收方可以去除重复的数据；
- 接收方可以根据数据包的序列号按序接收；
- 可以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的（通过 ACK 报文中的序列号知道）；
可见，序列号在 TCP 连接中占据着非常重要的作用，所以当客户端发送携带「初始序列号」的 SYN 报文的时候，需要服务端回一个 ACK 应答报文，表示客户端的 SYN 报文已被服务端成功接收，那当服务端发送「初始序列号」给客户端的时候，依然也要得到客户端的应答回应， 这样一来一回，才能确保双方的初始序列号能被可靠的同步。 

四次握手其实也能够可靠的同步双方的初始化序号，但由于 第二步和第三步可以优化成一步 ，所以就成了「三次握手」。
而两次握手只保证了一方的初始序列号能被对方成功接收，没办法保证双方的初始序列号都能被确认接收。
原因三：避免资源浪费 
如果只有「两次握手」，当客户端发生的 SYN 报文在网络中阻塞，客户端没有接收到 ACK 报文，就会重新发送 SYN ， 由于没有第三次握手，服务端不清楚客户端是否收到了自己回复的 ACK 报文，所以服务端每收到一个 SYN 就只能先主动建立一个连接 ，这会造成什么情况呢？
如果客户端发送的 SYN 报文在网络中阻塞了，重复发送多次 SYN 报文，那么服务端在收到请求后就会 建立多个冗余的无效链接，造成不必要的资源浪费。 

即两次握手会造成消息滞留情况下，服务端重复接受无用的连接请求 SYN 报文，而造成重复分配资源。
TIP
很多人问，两次握手不是也可以根据上下文信息丢弃 syn 历史报文吗？
我这里两次握手是假设「由于没有第三次握手，服务端不清楚客户端是否收到了自己发送的建立连接的 ACK 确认报文，所以每收到一个 SYN 就只能先主动建立一个连接」这个场景。
当然你要实现成类似三次握手那样，根据上下文丢弃 syn 历史报文也是可以的，两次握手没有具体的实现，怎么假设都行。

小结 
TCP 建立连接时，通过三次握手 能防止历史连接的建立，能减少双方不必要的资源开销，能帮助双方同步初始化序列号 。序列号能够保证数据包不重复、不丢弃和按序传输。
不使用「两次握手」和「四次握手」的原因：
- 「两次握手」：无法防止历史连接的建立，会造成双方资源的浪费，也无法可靠的同步双方序列号；
- 「四次握手」：三次握手就已经理论上最少可靠连接建立，所以不需要使用更多的通信次数。
为什么每次建立 TCP 连接时，初始化的序列号都要求不一样呢？
主要原因有两个方面：
- 为了防止历史报文被下一个相同四元组的连接接收（主要方面）；
- 为了安全性，防止黑客伪造的相同序列号的 TCP 报文被对方接收；
接下来，详细说说第一点。
假设每次建立连接，客户端和服务端的初始化序列号都是从 0 开始：

过程如下：
- 客户端和服务端建立一个 TCP 连接，在客户端发送数据包被网络阻塞了，然后超时重传了这个数据包，而此时服务端设备断电重启了，之前与客户端建立的连接就消失了，于是在收到客户端的数据包的时候就会发送 RST 报文。
- 紧接着，客户端又与服务端建立了与上一个连接相同四元组的连接；
- 在新连接建立完成后，上一个连接中被网络阻塞的数据包正好抵达了服务端，刚好该数据包的序列号正好是在服务端的接收窗口内，所以该数据包会被服务端正常接收，就会造成数据错乱。
可以看到， 如果每次建立连接，客户端和服务端的初始化序列号都是一样的话，很容易出现历史报文被下一个相同四元组的连接接收的问题 。
如果每次建立连接客户端和服务端的初始化序列号都「不一样」，就有大概率因为历史报文的序列号「不在」对方接收窗口，从而很大程度上避免了历史报文，比如下图：

相反，如果每次建立连接客户端和服务端的初始化序列号都「一样」，就有大概率遇到历史报文的序列号刚「好在」对方的接收窗口内，从而导致历史报文被新连接成功接收。
所以，每次初始化序列号不一样很大程度上能够避免历史报文被下一个相同四元组的连接接收，注意是很大程度上，并不是完全避免了（因为序列号会有回绕的问题，所以需要用时间戳的机制来判断历史报文，详细看篇： TCP 是如何避免历史报文的？ (opens new window) ）。
初始序列号 ISN 是如何随机产生的？
起始 ISN 是基于时钟的，每 4 微秒 + 1，转一圈要 4.55 个小时。
RFC793 提到初始化序列号 ISN 随机生成算法：ISN = M + F(localhost, localport, remotehost, remoteport)。
- M 是一个计时器，这个计时器每隔 4 微秒加 1。
- F 是一个 Hash 算法，根据源 IP、目的 IP、源端口、目的端口生成一个随机数值。要保证 Hash 算法不能被外部轻易推算得出，用 MD5 算法是一个比较好的选择。
可以看到，随机数是会基于时钟计时器递增的，基本不可能会随机成一样的初始化序列号。
既然 IP 层会分片，为什么 TCP 层还需要 MSS 呢？
我们先来认识下 MTU 和 MSS

- MTU ：一个网络包的最大长度，以太网中一般为 1500 字节；
- MSS ：除去 IP 和 TCP 头部之后，一个网络包所能容纳的 TCP 数据的最大长度；
如果在 TCP 的整个报文（头部 + 数据）交给 IP 层进行分片，会有什么异常呢？
当 IP 层有一个超过 MTU 大小的数据（TCP 头部 + TCP 数据）要发送，那么 IP 层就要进行分片，把数据分片成若干片，保证每一个分片都小于 MTU。把一份 IP 数据报进行分片以后，由目标主机的 IP 层来进行重新组装后，再交给上一层 TCP 传输层。
这看起来井然有序，但这存在隐患的， 那么当如果一个 IP 分片丢失，整个 IP 报文的所有分片都得重传 。
因为 IP 层本身没有超时重传机制，它由传输层的 TCP 来负责超时和重传。
当某一个 IP 分片丢失后，接收方的 IP 层就无法组装成一个完整的 TCP 报文（头部 + 数据），也就无法将数据报文送到 TCP 层，所以接收方不会响应 ACK 给发送方，因为发送方迟迟收不到 ACK 确认报文，所以会触发超时重传，就会重发「整个 TCP 报文（头部 + 数据）」。
因此，可以得知由 IP 层进行分片传输，是非常没有效率的。
所以，为了达到最佳的传输效能 TCP 协议在 建立连接的时候通常要协商双方的 MSS 值 ，当 TCP 层发现数据超过 MSS 时，则就先会进行分片，当然由它形成的 IP 包的长度也就不会大于 MTU ，自然也就不用 IP 分片了。

经过 TCP 层分片后，如果一个 TCP 分片丢失后， 进行重发时也是以 MSS 为单位 ，而不用重传所有的分片，大大增加了重传的效率。
第一次握手丢失了，会发生什么？
当客户端想和服务端建立 TCP 连接的时候，首先第一个发的就是 SYN 报文，然后进入到 SYN_SENT 状态。
在这之后，如果客户端迟迟收不到服务端的 SYN-ACK 报文（第二次握手），就会触发「超时重传」机制，重传 SYN 报文，而且 重传的 SYN 报文的序列号都是一样的 。
不同版本的操作系统可能超时时间不同，有的 1 秒的，也有 3 秒的，这个超时时间是写死在内核里的，如果想要更改则需要重新编译内核，比较麻烦。
当客户端在 1 秒后没收到服务端的 SYN-ACK 报文后，客户端就会重发 SYN 报文，那到底重发几次呢？
在 Linux 里，客户端的 SYN 报文最大重传次数由 tcp_syn_retries 内核参数控制，这个参数是可以自定义的，默认值一般是 5。
# cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_syn_retries 
5 

通常，第一次超时重传是在 1 秒后，第二次超时重传是在 2 秒，第三次超时重传是在 4 秒后，第四次超时重传是在 8 秒后，第五次是在超时重传 16 秒后。没错， 每次超时的时间是上一次的 2 倍 。
当第五次超时重传后，会继续等待 32 秒，如果服务端仍然没有回应 ACK，客户端就不再发送 SYN 包，然后断开 TCP 连接。
所以，总耗时是 1+2+4+8+16+32=63 秒，大约 1 分钟左右。
举个例子，假设 tcp_syn_retries 参数值为 3，那么当客户端的 SYN 报文一直在网络中丢失时，会发生下图的过程：

具体过程：
- 当客户端超时重传 3 次 SYN 报文后，由于 tcp_syn_retries 为 3，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次握手（SYN-ACK 报文），那么客户端就会断开连接。
第二次握手丢失了，会发生什么？
当服务端收到客户端的第一次握手后，就会回 SYN-ACK 报文给客户端，这个就是第二次握手，此时服务端会进入 SYN_RCVD 状态。
第二次握手的 SYN-ACK 报文其实有两个目的 ：
- 第二次握手里的 ACK， 是对第一次握手的确认报文；
- 第二次握手里的 SYN，是服务端发起建立 TCP 连接的报文；
所以，如果第二次握手丢了，就会发生比较有意思的事情，具体会怎么样呢？
因为第二次握手报文里是包含对客户端的第一次握手的 ACK 确认报文，所以，如果客户端迟迟没有收到第二次握手，那么客户端就觉得可能自己的 SYN 报文（第一次握手）丢失了，于是 客户端就会触发超时重传机制，重传 SYN 报文 。
然后，因为第二次握手中包含服务端的 SYN 报文，所以当客户端收到后，需要给服务端发送 ACK 确认报文（第三次握手），服务端才会认为该 SYN 报文被客户端收到了。
那么，如果第二次握手丢失了，服务端就收不到第三次握手，于是 服务端这边会触发超时重传机制，重传 SYN-ACK 报文 。
在 Linux 下，SYN-ACK 报文的最大重传次数由 tcp_synack_retries 内核参数决定，默认值是 5。
# cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_synack_retries 
5 

因此，当第二次握手丢失了，客户端和服务端都会重传：
- 客户端会重传 SYN 报文，也就是第一次握手，最大重传次数由 tcp_syn_retries 内核参数决定；
- 服务端会重传 SYN-ACK 报文，也就是第二次握手，最大重传次数由 tcp_synack_retries 内核参数决定。
举个例子，假设 tcp_syn_retries 参数值为 1，tcp_synack_retries 参数值为 2，那么当第二次握手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当客户端超时重传 1 次 SYN 报文后，由于 tcp_syn_retries 为 1，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次握手（SYN-ACK 报文），那么客户端就会断开连接。
- 当服务端超时重传 2 次 SYN-ACK 报文后，由于 tcp_synack_retries 为 2，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第三次握手（ACK 报文），那么服务端就会断开连接。
第三次握手丢失了，会发生什么？
客户端收到服务端的 SYN-ACK 报文后，就会给服务端回一个 ACK 报文，也就是第三次握手，此时客户端状态进入到 ESTABLISH 状态。
因为这个第三次握手的 ACK 是对第二次握手的 SYN 的确认报文，所以当第三次握手丢失了，如果服务端那一方迟迟收不到这个确认报文，就会触发超时重传机制，重传 SYN-ACK 报文，直到收到第三次握手，或者达到最大重传次数。
注意， ACK 报文是不会有重传的，当 ACK 丢失了，就由对方重传对应的报文 。
举个例子，假设 tcp_synack_retries 参数值为 2，那么当第三次握手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当服务端超时重传 2 次 SYN-ACK 报文后，由于 tcp_synack_retries 为 2，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第三次握手（ACK 报文），那么服务端就会断开连接。
什么是 SYN 攻击？如何避免 SYN 攻击？
我们都知道 TCP 连接建立是需要三次握手，假设攻击者短时间伪造不同 IP 地址的 SYN 报文，服务端每接收到一个 SYN 报文，就进入 SYN_RCVD 状态，但服务端发送出去的 ACK + SYN 报文，无法得到未知 IP 主机的 ACK 应答，久而久之就会 占满服务端的半连接队列 ，使得服务端不能为正常用户服务。

先跟大家说一下，什么是 TCP 半连接和全连接队列。
在 TCP 三次握手的时候，Linux 内核会维护两个队列，分别是：
- 半连接队列，也称 SYN 队列；
- 全连接队列，也称 accept 队列；
我们先来看下 Linux 内核的 SYN 队列（半连接队列）与 Accpet 队列（全连接队列）是如何工作的？

正常流程：
- 当服务端接收到客户端的 SYN 报文时，会创建一个半连接的对象，然后将其加入到内核的「 SYN 队列」；
- 接着发送 SYN + ACK 给客户端，等待客户端回应 ACK 报文；
- 服务端接收到 ACK 报文后，从「 SYN 队列」取出一个半连接对象，然后创建一个新的连接对象放入到「 Accept 队列」；
- 应用通过调用 accept() socket 接口，从「 Accept 队列」取出连接对象。
不管是半连接队列还是全连接队列，都有最大长度限制，超过限制时，默认情况都会丢弃报文。
SYN 攻击方式最直接的表现就会把 TCP 半连接队列打满，这样 当 TCP 半连接队列满了，后续再在收到 SYN 报文就会丢弃 ，导致客户端无法和服务端建立连接。
避免 SYN 攻击方式，可以有以下四种方法：
- 调大 netdev_max_backlog；
- 增大 TCP 半连接队列；
- 开启 tcp_syncookies；
- 减少 SYN+ACK 重传次数
方式一：调大 netdev_max_backlog

当网卡接收数据包的速度大于内核处理的速度时，会有一个队列保存这些数据包。控制该队列的最大值如下参数，默认值是 1000，我们要适当调大该参数的值，比如设置为 10000：
net.core.netdev_max_backlog = 10000 

方式二：增大 TCP 半连接队列

增大 TCP 半连接队列，要同时增大下面这三个参数：
- 增大 net.ipv4.tcp_max_syn_backlog
- 增大 listen() 函数中的 backlog
- 增大 net.core.somaxconn
具体为什么是三个参数决定 TCP 半连接队列的大小，可以看这篇：可以看这篇： TCP 半连接队列和全连接队列满了会发生什么？又该如何应对？ (opens new window) 
方式三：开启 net.ipv4.tcp_syncookies

开启 syncookies 功能就可以在不使用 SYN 半连接队列的情况下成功建立连接，相当于绕过了 SYN 半连接来建立连接。

具体过程：
- 当 「 SYN 队列」满之后，后续服务端收到 SYN 包，不会丢弃，而是根据算法，计算出一个 cookie 值；
- 将 cookie 值放到第二次握手报文的「序列号」里，然后服务端回第二次握手给客户端；
- 服务端接收到客户端的应答报文时，服务端会检查这个 ACK 包的合法性。如果合法，将该连接对象放入到「 Accept 队列」。
- 最后应用程序通过调用 accept() 接口，从「 Accept 队列」取出的连接。
可以看到，当开启了 tcp_syncookies 了，即使受到 SYN 攻击而导致 SYN 队列满时，也能保证正常的连接成功建立。
net.ipv4.tcp_syncookies 参数主要有以下三个值：
- 0 值，表示关闭该功能；
- 1 值，表示仅当 SYN 半连接队列放不下时，再启用它；
- 2 值，表示无条件开启功能；
那么在应对 SYN 攻击时，只需要设置为 1 即可。
$ echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies

方式四：减少 SYN+ACK 重传次数

当服务端受到 SYN 攻击时，就会有大量处于 SYN_REVC 状态的 TCP 连接，处于这个状态的 TCP 会重传 SYN+ACK ，当重传超过次数达到上限后，就会断开连接。
那么针对 SYN 攻击的场景，我们可以减少 SYN-ACK 的重传次数，以加快处于 SYN_REVC 状态的 TCP 连接断开。
SYN-ACK 报文的最大重传次数由 tcp_synack_retries 内核参数决定（默认值是 5 次），比如将 tcp_synack_retries 减少到 2 次：
$ echo 2 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_synack_retries

TCP 连接断开
TCP 四次挥手过程是怎样的？
天下没有不散的宴席，对于 TCP 连接也是这样， TCP 断开连接是通过 四次挥手 方式。
双方都可以主动断开连接，断开连接后主机中的「资源」将被释放，四次挥手的过程如下图：

- 客户端打算关闭连接，此时会发送一个 TCP 首部 FIN 标志位被置为 1 的报文，也即 FIN 报文，之后客户端进入 FIN_WAIT_1 状态。
- 服务端收到该报文后，就向客户端发送 ACK 应答报文，接着服务端进入 CLOSE_WAIT 状态。
- 客户端收到服务端的 ACK 应答报文后，之后进入 FIN_WAIT_2 状态。
- 等待服务端处理完数据后，也向客户端发送 FIN 报文，之后服务端进入 LAST_ACK 状态。
- 客户端收到服务端的 FIN 报文后，回一个 ACK 应答报文，之后进入 TIME_WAIT 状态
- 服务端收到了 ACK 应答报文后，就进入了 CLOSE 状态，至此服务端已经完成连接的关闭。
- 客户端在经过 2MSL 一段时间后，自动进入 CLOSE 状态，至此客户端也完成连接的关闭。
你可以看到，每个方向都需要 一个 FIN 和一个 ACK ，因此通常被称为 四次挥手 。
这里一点需要注意是： 主动关闭连接的，才有 TIME_WAIT 状态。 
为什么挥手需要四次？
再来回顾下四次挥手双方发 FIN 包的过程，就能理解为什么需要四次了。
- 关闭连接时，客户端向服务端发送 FIN 时，仅仅表示客户端不再发送数据了但是还能接收数据。
- 服务端收到客户端的 FIN 报文时，先回一个 ACK 应答报文，而服务端可能还有数据需要处理和发送，等服务端不再发送数据时，才发送 FIN 报文给客户端来表示同意现在关闭连接。
从上面过程可知，服务端通常需要等待完成数据的发送和处理，所以服务端的 ACK 和 FIN 一般都会分开发送，因此是需要四次挥手。
但是 在特定情况下，四次挥手是可以变成三次挥手的 ，具体情况可以看这篇： TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ (opens new window) 
第一次挥手丢失了，会发生什么？
当客户端（主动关闭方）调用 close 函数后，就会向服务端发送 FIN 报文，试图与服务端断开连接，此时客户端的连接进入到 FIN_WAIT_1 状态。
正常情况下，如果能及时收到服务端（被动关闭方）的 ACK，则会很快变为 FIN_WAIT2 状态。
如果第一次挥手丢失了，那么客户端迟迟收不到被动方的 ACK 的话，也就会触发超时重传机制，重传 FIN 报文，重发次数由 tcp_orphan_retries 参数控制。
当客户端重传 FIN 报文的次数超过 tcp_orphan_retries 后，就不再发送 FIN 报文，则会在等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到第二次挥手，那么直接进入到 close 状态。
举个例子，假设 tcp_orphan_retries 参数值为 3，当第一次挥手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当客户端超时重传 3 次 FIN 报文后，由于 tcp_orphan_retries 为 3，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次挥手（ACK报文），那么客户端就会断开连接。
第二次挥手丢失了，会发生什么？
当服务端收到客户端的第一次挥手后，就会先回一个 ACK 确认报文，此时服务端的连接进入到 CLOSE_WAIT 状态。
在前面我们也提了，ACK 报文是不会重传的，所以如果服务端的第二次挥手丢失了，客户端就会触发超时重传机制，重传 FIN 报文，直到收到服务端的第二次挥手，或者达到最大的重传次数。
举个例子，假设 tcp_orphan_retries 参数值为 2，当第二次挥手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当客户端超时重传 2 次 FIN 报文后，由于 tcp_orphan_retries 为 2，已达到最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到服务端的第二次挥手（ACK 报文），那么客户端就会断开连接。
这里提一下，当客户端收到第二次挥手，也就是收到服务端发送的 ACK 报文后，客户端就会处于 FIN_WAIT2 状态，在这个状态需要等服务端发送第三次挥手，也就是服务端的 FIN 报文。
对于 close 函数关闭的连接，由于无法再发送和接收数据，所以 FIN_WAIT2 状态不可以持续太久，而 tcp_fin_timeout 控制了这个状态下连接的持续时长，默认值是 60 秒。
这意味着对于调用 close 关闭的连接，如果在 60 秒后还没有收到 FIN 报文，客户端（主动关闭方）的连接就会直接关闭，如下图：

但是注意，如果主动关闭方使用 shutdown 函数关闭连接，指定了只关闭发送方向，而接收方向并没有关闭，那么意味着主动关闭方还是可以接收数据的。
此时，如果主动关闭方一直没收到第三次挥手，那么主动关闭方的连接将会一直处于 FIN_WAIT2 状态（ tcp_fin_timeout 无法控制 shutdown 关闭的连接）。如下图：

第三次挥手丢失了，会发生什么？
当服务端（被动关闭方）收到客户端（主动关闭方）的 FIN 报文后，内核会自动回复 ACK，同时连接处于 CLOSE_WAIT 状态，顾名思义，它表示等待应用进程调用 close 函数关闭连接。
此时，内核是没有权利替代进程关闭连接，必须由进程主动调用 close 函数来触发服务端发送 FIN 报文。
服务端处于 CLOSE_WAIT 状态时，调用了 close 函数，内核就会发出 FIN 报文，同时连接进入 LAST_ACK 状态，等待客户端返回 ACK 来确认连接关闭。
如果迟迟收不到这个 ACK，服务端就会重发 FIN 报文，重发次数仍然由 tcp_orphan_retrie s 参数控制，这与客户端重发 FIN 报文的重传次数控制方式是一样的。
举个例子，假设 tcp_orphan_retrie s = 3，当第三次挥手一直丢失时，发生的过程如下图：

具体过程：
- 当服务端重传第三次挥手报文的次数达到了 3 次后，由于 tcp_orphan_retries 为 3，达到了重传最大次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第四次挥手（ACK报文），那么服务端就会断开连接。
- 客户端因为是通过 close 函数关闭连接的，处于 FIN_WAIT_2 状态是有时长限制的，如果 tcp_fin_timeout 时间内还是没能收到服务端的第三次挥手（FIN 报文），那么客户端就会断开连接。
第四次挥手丢失了，会发生什么？
当客户端收到服务端的第三次挥手的 FIN 报文后，就会回 ACK 报文，也就是第四次挥手，此时客户端连接进入 TIME_WAIT 状态。
在 Linux 系统，TIME_WAIT 状态会持续 2MSL 后才会进入关闭状态。
然后，服务端（被动关闭方）没有收到 ACK 报文前，还是处于 LAST_ACK 状态。
如果第四次挥手的 ACK 报文没有到达服务端，服务端就会重发 FIN 报文，重发次数仍然由前面介绍过的 tcp_orphan_retries 参数控制。
举个例子，假设 tcp_orphan_retries 为 2，当第四次挥手一直丢失时，发生的过程如下：

具体过程：
- 当服务端重传第三次挥手报文达到 2 时，由于 tcp_orphan_retries 为 2， 达到了最大重传次数，于是再等待一段时间（时间为上一次超时时间的 2 倍），如果还是没能收到客户端的第四次挥手（ACK 报文），那么服务端就会断开连接。
- 客户端在收到第三次挥手后，就会进入 TIME_WAIT 状态，开启时长为 2MSL 的定时器，如果途中再次收到第三次挥手（FIN 报文）后，就会重置定时器，当等待 2MSL 时长后，客户端就会断开连接。
为什么 TIME_WAIT 等待的时间是 2MSL？
MSL 是 Maximum Segment Lifetime， 报文最大生存时间 ，它是任何报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。因为 TCP 报文基于是 IP 协议的，而 IP 头中有一个 TTL 字段，是 IP 数据报可以经过的最大路由数，每经过一个处理他的路由器此值就减 1，当此值为 0 则数据报将被丢弃，同时发送 ICMP 报文通知源主机。
MSL 与 TTL 的区别： MSL 的单位是时间，而 TTL 是经过路由跳数。所以 MSL 应该要大于等于 TTL 消耗为 0 的时间 ，以确保报文已被自然消亡。
TTL 的值一般是 64，Linux 将 MSL 设置为 30 秒，意味着 Linux 认为数据报文经过 64 个路由器的时间不会超过 30 秒，如果超过了，就认为报文已经消失在网络中了 。
TIME_WAIT 等待 2 倍的 MSL，比较合理的解释是： 网络中可能存在来自发送方的数据包，当这些发送方的数据包被接收方处理后又会向对方发送响应，所以 一来一回需要等待 2 倍的时间 。
比如，如果被动关闭方没有收到断开连接的最后的 ACK 报文，就会触发超时重发 FIN 报文，另一方接收到 FIN 后，会重发 ACK 给被动关闭方， 一来一去正好 2 个 MSL。
可以看到 2MSL时长 这其实是相当于 至少允许报文丢失一次 。比如，若 ACK 在一个 MSL 内丢失，这样被动方重发的 FIN 会在第 2 个 MSL 内到达，TIME_WAIT 状态的连接可以应对。
为什么不是 4 或者 8 MSL 的时长呢？你可以想象一个丢包率达到百分之一的糟糕网络，连续两次丢包的概率只有万分之一，这个概率实在是太小了，忽略它比解决它更具性价比。
2MSL 的时间是从 客户端接收到 FIN 后发送 ACK 开始计时的 。如果在 TIME-WAIT 时间内，因为客户端的 ACK 没有传输到服务端，客户端又接收到了服务端重发的 FIN 报文，那么 2MSL 时间将重新计时 。
在 Linux 系统里 2MSL 默认是 60 秒，那么一个 MSL 也就是 30 秒。 Linux 系统停留在 TIME_WAIT 的时间为固定的 60 秒 。
其定义在 Linux 内核代码里的名称为 TCP_TIMEWAIT_LEN：
# define TCP_TIMEWAIT_LEN ( 60 * HZ ) /* how long to wait to destroy TIME-WAIT 
state, about 60 seconds */ 

如果要修改 TIME_WAIT 的时间长度，只能修改 Linux 内核代码里 TCP_TIMEWAIT_LEN 的值，并重新编译 Linux 内核。
为什么需要 TIME_WAIT 状态？
主动发起关闭连接的一方，才会有 TIME-WAIT 状态。
需要 TIME-WAIT 状态，主要是两个原因：
- 防止历史连接中的数据，被后面相同四元组的连接错误的接收；
- 保证「被动关闭连接」的一方，能被正确的关闭；
原因一：防止历史连接中的数据，被后面相同四元组的连接错误的接收 
为了能更好的理解这个原因，我们先来了解序列号（SEQ）和初始序列号（ISN）。
- 序列号 ，是 TCP 一个头部字段，标识了 TCP 发送端到 TCP 接收端的数据流的一个字节，因为 TCP 是面向字节流的可靠协议，为了保证消息的顺序性和可靠性，TCP 为每个传输方向上的每个字节都赋予了一个编号，以便于传输成功后确认、丢失后重传以及在接收端保证不会乱序。 序列号是一个 32 位的无符号数，因此在到达 4G 之后再循环回到 0 。
- 初始序列号 ，在 TCP 建立连接的时候，客户端和服务端都会各自生成一个初始序列号，它是基于时钟生成的一个随机数，来保证每个连接都拥有不同的初始序列号。 初始化序列号可被视为一个 32 位的计数器，该计数器的数值每 4 微秒加 1，循环一次需要 4.55 小时 。
给大家抓了一个包，下图中的 Seq 就是序列号，其中红色框住的分别是客户端和服务端各自生成的初始序列号。

通过前面我们知道， 序列号和初始化序列号并不是无限递增的，会发生回绕为初始值的情况，这意味着无法根据序列号来判断新老数据 。
假设 TIME-WAIT 没有等待时间或时间过短，被延迟的数据包抵达后会发生什么呢？

如上图：
- 服务端在关闭连接之前发送的 SEQ = 301 报文，被网络延迟了。
- 接着，服务端以相同的四元组重新打开了新连接，前面被延迟的 SEQ = 301 这时抵达了客户端，而且该数据报文的序列号刚好在客户端接收窗口内，因此客户端会正常接收这个数据报文，但是这个数据报文是上一个连接残留下来的，这样就产生数据错乱等严重的问题。
为了防止历史连接中的数据，被后面相同四元组的连接错误的接收，因此 TCP 设计了 TIME_WAIT 状态，状态会持续 2MSL 时长，这个时间 足以让两个方向上的数据包都被丢弃，使得原来连接的数据包在网络中都自然消失，再出现的数据包一定都是新建立连接所产生的。 
原因二：保证「被动关闭连接」的一方，能被正确的关闭 
在 RFC 793 指出 TIME-WAIT 另一个重要的作用是：
TIME-WAIT - represents waiting for enough time to pass to be sure the remote TCP received the acknowledgment of its connection termination request. 
也就是说，TIME-WAIT 作用是 等待足够的时间以确保最后的 ACK 能让被动关闭方接收，从而帮助其正常关闭。 
如果客户端（主动关闭方）最后一次 ACK 报文（第四次挥手）在网络中丢失了，那么按照 TCP 可靠性原则，服务端（被动关闭方）会重发 FIN 报文。
假设客户端没有 TIME_WAIT 状态，而是在发完最后一次回 ACK 报文就直接进入 CLOSE 状态，如果该 ACK 报文丢失了，服务端则重传的 FIN 报文，而这时客户端已经进入到关闭状态了，在收到服务端重传的 FIN 报文后，就会回 RST 报文。

服务端收到这个 RST 并将其解释为一个错误（Connection reset by peer），这对于一个可靠的协议来说不是一个优雅的终止方式。
为了防止这种情况出现，客户端必须等待足够长的时间，确保服务端能够收到 ACK，如果服务端没有收到 ACK，那么就会触发 TCP 重传机制，服务端会重新发送一个 FIN，这样一去一来刚好两个 MSL 的时间。

客户端在收到服务端重传的 FIN 报文时，TIME_WAIT 状态的等待时间，会重置回 2MSL。
TIME_WAIT 过多有什么危害？
过多的 TIME-WAIT 状态主要的危害有两种：
- 第一是占用系统资源，比如文件描述符、内存资源、CPU 资源、线程资源等；
- 第二是占用端口资源，端口资源也是有限的，一般可以开启的端口为 32768～61000 ，也可以通过 net.ipv4.ip_local_port_range 参数指定范围。
客户端和服务端 TIME_WAIT 过多，造成的影响是不同的。
如果客户端（主动发起关闭连接方）的 TIME_WAIT 状态过多 ，占满了所有端口资源，那么就无法对「目的 IP+ 目的 PORT」都一样的服务端发起连接了，但是被使用的端口，还是可以继续对另外一个服务端发起连接的。具体可以看我这篇文章： 客户端的端口可以重复使用吗？ (opens new window) 
因此，客户端（发起连接方）都是和「目的 IP+ 目的 PORT 」都一样的服务端建立连接的话，当客户端的 TIME_WAIT 状态连接过多的话，就会受端口资源限制，如果占满了所有端口资源，那么就无法再跟「目的 IP+ 目的 PORT」都一样的服务端建立连接了。
不过，即使是在这种场景下，只要连接的是不同的服务端，端口是可以重复使用的，所以客户端还是可以向其他服务端发起连接的，这是因为内核在定位一个连接的时候，是通过四元组（源IP、源端口、目的IP、目的端口）信息来定位的，并不会因为客户端的端口一样，而导致连接冲突。
如果服务端（主动发起关闭连接方）的 TIME_WAIT 状态过多 ，并不会导致端口资源受限，因为服务端只监听一个端口，而且由于一个四元组唯一确定一个 TCP 连接，因此理论上服务端可以建立很多连接，但是 TCP 连接过多，会占用系统资源，比如文件描述符、内存资源、CPU 资源、线程资源等。
如何优化 TIME_WAIT？
这里给出优化 TIME-WAIT 的几个方式，都是有利有弊：
- 打开 net.ipv4.tcp_tw_reuse 和 net.ipv4.tcp_timestamps 选项；
- net.ipv4.tcp_max_tw_buckets
- 程序中使用 SO_LINGER ，应用强制使用 RST 关闭。
方式一：net.ipv4.tcp_tw_reuse 和 tcp_timestamps 
如下的 Linux 内核参数开启后，则可以 复用处于 TIME_WAIT 的 socket 为新的连接所用 。
有一点需要注意的是， tcp_tw_reuse 功能只能用客户端（连接发起方），因为开启了该功能，在调用 connect() 函数时，内核会随机找一个 time_wait 状态超过 1 秒的连接给新的连接复用。 
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 

使用这个选项，还有一个前提，需要打开对 TCP 时间戳的支持，即
net.ipv4.tcp_timestamps=1（默认即为 1）

这个时间戳的字段是在 TCP 头部的「选项」里，它由一共 8 个字节表示时间戳，其中第一个 4 字节字段用来保存发送该数据包的时间，第二个 4 字节字段用来保存最近一次接收对方发送到达数据的时间。
由于引入了时间戳，我们在前面提到的 2MSL 问题就不复存在了，因为重复的数据包会因为时间戳过期被自然丢弃。
方式二：net.ipv4.tcp_max_tw_buckets 
这个值默认为 18000， 当系统中处于 TIME_WAIT 的连接一旦超过这个值时，系统就会将后面的 TIME_WAIT 连接状态重置 ，这个方法比较暴力。
方式三：程序中使用 SO_LINGER 
我们可以通过设置 socket 选项，来设置调用 close 关闭连接行为。
struct linger so_linger ; 
so_linger . l_onoff = 1 ; 
so_linger . l_linger = 0 ; 
setsockopt ( s , SOL_SOCKET , SO_LINGER , & so_linger , sizeof ( so_linger ) ) ; 

如果 l_onoff 为非 0， 且 l_linger 值为 0，那么调用 close 后，会立该发送一个 RST 标志给对端，该 TCP 连接将跳过四次挥手，也就跳过了 TIME_WAIT 状态，直接关闭。
但这为跨越 TIME_WAIT 状态提供了一个可能，不过是一个非常危险的行为，不值得提倡。
前面介绍的方法都是试图越过 TIME_WAIT 状态的，这样其实不太好。虽然 TIME_WAIT 状态持续的时间是有一点长，显得很不友好，但是它被设计来就是用来避免发生乱七八糟的事情。
《UNIX网络编程》一书中却说道： TIME_WAIT 是我们的朋友，它是有助于我们的，不要试图避免这个状态，而是应该弄清楚它 。
如果服务端要避免过多的 TIME_WAIT 状态的连接，就永远不要主动断开连接，让客户端去断开，由分布在各处的客户端去承受 TIME_WAIT 。
服务器出现大量 TIME_WAIT 状态的原因有哪些？
首先要知道 TIME_WAIT 状态是主动关闭连接方才会出现的状态，所以如果服务器出现大量的 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，就是说明服务器主动断开了很多 TCP 连接。
问题来了， 什么场景下服务端会主动断开连接呢？ 
- 第一个场景：HTTP 没有使用长连接
- 第二个场景：HTTP 长连接超时
- 第三个场景：HTTP 长连接的请求数量达到上限
接下来，分别介绍下。
第一个场景：HTTP 没有使用长连接 
我们先来看看 HTTP 长连接（Keep-Alive）机制是怎么开启的。
在 HTTP/1.0 中默认是关闭的，如果浏览器要开启 Keep-Alive，它必须在请求的 header 中添加：
Connection: Keep-Alive

然后当服务器收到请求，作出回应的时候，它也被添加到响应中 header 里：
Connection: Keep-Alive

这样做，TCP 连接就不会中断，而是保持连接。当客户端发送另一个请求时，它会使用同一个 TCP 连接。这一直继续到客户端或服务器端提出断开连接。
从 HTTP/1.1 开始， 就默认是开启了 Keep-Alive ，现在大多数浏览器都默认是使用 HTTP/1.1，所以 Keep-Alive 都是默认打开的。一旦客户端和服务端达成协议，那么长连接就建立好了。
如果要关闭 HTTP Keep-Alive，需要在 HTTP 请求或者响应的 header 里添加 Connection:close 信息，也就是说， 只要客户端和服务端任意一方的 HTTP header 中有 Connection:close 信息，那么就无法使用 HTTP 长连接的机制 。
关闭 HTTP 长连接机制后，每次请求都要经历这样的过程：建立 TCP -> 请求资源 -> 响应资源 -> 释放连接，那么此方式就是 HTTP 短连接 ，如下图：

在前面我们知道，只要任意一方的 HTTP header 中有 Connection:close 信息，就无法使用 HTTP 长连接机制，这样在完成一次 HTTP 请求/处理后，就会关闭连接。
问题来了， 这时候是客户端还是服务端主动关闭连接呢？ 
在 RFC 文档中，并没有明确由谁来关闭连接， 请求和响应的双方都可以主动关闭 TCP 连接。 
不过， 根据大多数 Web 服务的实现，不管哪一方禁用了 HTTP Keep-Alive，都是由服务端主动关闭连接 ，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接。
客户端禁用了 HTTP Keep-Alive，服务端开启 HTTP Keep-Alive，谁是主动关闭方？

当客户端禁用了 HTTP Keep-Alive，这时候 HTTP 请求的 header 就会有 Connection:close 信息，这时服务端在发完 HTTP 响应后，就会主动关闭连接。
为什么要这么设计呢？HTTP 是请求-响应模型，发起方一直是客户端，HTTP Keep-Alive 的初衷是 为客户端后续的请求重用连接 ，如果我们 在某次 HTTP 请求-响应模型中，请求的 header 定义了 connection：close 信息，那不再重用这个连接的时机就只有在服务端了 ，所以我们在 HTTP 请求-响应这个周期的「末端」关闭连接是合理的。
客户端开启了 HTTP Keep-Alive，服务端禁用了 HTTP Keep-Alive，谁是主动关闭方？

当客户端开启了 HTTP Keep-Alive，而服务端禁用了 HTTP Keep-Alive，这时服务端在发完 HTTP 响应后，服务端也会主动关闭连接。
为什么要这么设计呢？在服务端主动关闭连接的情况下，只要调用一次 close() 就可以释放连接，剩下的工作由内核 TCP 栈直接进行了处理，整个过程只有一次 syscall；如果是要求 客户端关闭，则服务端在写完最后一个 response 之后需要把这个 socket 放入 readable 队列，调用 select / epoll 去等待事件；然后调用一次 read() 才能知道连接已经被关闭，这其中是两次 syscall，多一次用户态程序被激活执行，而且 socket 保持时间也会更长。
因此， 当服务端出现大量的 TIME_WAIT 状态连接的时候，可以排查下是否客户端和服务端都开启了 HTTP Keep-Alive ，因为任意一方没有开启 HTTP Keep-Alive，都会导致服务端在处理完一个 HTTP 请求后，就主动关闭连接，此时服务端上就会出现大量的 TIME_WAIT 状态的连接。
针对这个场景下，解决的方式也很简单，让客户端和服务端都开启 HTTP Keep-Alive 机制。
第二个场景：HTTP 长连接超时 
HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。
HTTP 长连接可以在同一个 TCP 连接上接收和发送多个 HTTP 请求/应答，避免了连接建立和释放的开销。

可能有的同学会问，如果使用了 HTTP 长连接，如果客户端完成一个 HTTP 请求后，就不再发起新的请求，此时这个 TCP 连接一直占用着不是挺浪费资源的吗？
对没错，所以为了避免资源浪费的情况，web 服务软件一般都会提供一个参数，用来指定 HTTP 长连接的超时时间，比如 nginx 提供的 keepalive_timeout 参数。
假设设置了 HTTP 长连接的超时时间是 60 秒，nginx 就会启动一个「定时器」， 如果客户端在完后一个 HTTP 请求后，在 60 秒内都没有再发起新的请求，定时器的时间一到，nginx 就会触发回调函数来关闭该连接，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接 。

当服务端出现大量 TIME_WAIT 状态的连接时，如果现象是有大量的客户端建立完 TCP 连接后，很长一段时间没有发送数据，那么大概率就是因为 HTTP 长连接超时，导致服务端主动关闭连接，产生大量处于 TIME_WAIT 状态的连接。
可以往网络问题的方向排查，比如是否是因为网络问题，导致客户端发送的数据一直没有被服务端接收到，以至于 HTTP 长连接超时。
第三个场景：HTTP 长连接的请求数量达到上限 
Web 服务端通常会有个参数，来定义一条 HTTP 长连接上最大能处理的请求数量，当超过最大限制时，就会主动关闭连接。
比如 nginx 的 keepalive_requests 这个参数，这个参数是指一个 HTTP 长连接建立之后，nginx 就会为这个连接设置一个计数器，记录这个 HTTP 长连接上已经接收并处理的客户端请求的数量。 如果达到这个参数设置的最大值时，则 nginx 会主动关闭这个长连接 ，那么此时服务端上就会出现 TIME_WAIT 状态的连接。
keepalive_requests 参数的默认值是 100 ，意味着每个 HTTP 长连接最多只能跑 100 次请求，这个参数往往被大多数人忽略，因为当 QPS (每秒请求数) 不是很高时，默认值 100 凑合够用。
但是， 对于一些 QPS 比较高的场景，比如超过 10000 QPS，甚至达到 30000 , 50000 甚至更高，如果 keepalive_requests 参数值是 100，这时候就 nginx 就会很频繁地关闭连接，那么此时服务端上就会出大量的 TIME_WAIT 状态 。
针对这个场景下，解决的方式也很简单，调大 nginx 的 keepalive_requests 参数就行。
服务器出现大量 CLOSE_WAIT 状态的原因有哪些？
CLOSE_WAIT 状态是「被动关闭方」才会有的状态，而且如果「被动关闭方」没有调用 close 函数关闭连接，那么就无法发出 FIN 报文，从而无法使得 CLOSE_WAIT 状态的连接转变为 LAST_ACK 状态。
所以， 当服务端出现大量 CLOSE_WAIT 状态的连接的时候，说明服务端的程序没有调用 close 函数关闭连接 。
那什么情况会导致服务端的程序没有调用 close 函数关闭连接？这时候通常需要排查代码。
我们先来分析一个普通的 TCP 服务端的流程：
- 创建服务端 socket，bind 绑定端口、listen 监听端口
- 将服务端 socket 注册到 epoll
- epoll_wait 等待连接到来，连接到来时，调用 accept 获取已连接的 socket
- 将已连接的 socket 注册到 epoll
- epoll_wait 等待事件发生
- 对方连接关闭时，我方调用 close
可能导致服务端没有调用 close 函数的原因，如下。
第一个原因 ：第 2 步没有做，没有将服务端 socket 注册到 epoll，这样有新连接到来时，服务端没办法感知这个事件，也就无法获取到已连接的 socket，那服务端自然就没机会对 socket 调用 close 函数了。
不过这种原因发生的概率比较小，这种属于明显的代码逻辑 bug，在前期 read view 阶段就能发现的了。
第二个原因 ： 第 3 步没有做，有新连接到来时没有调用 accept 获取该连接的 socket，导致当有大量的客户端主动断开了连接，而服务端没机会对这些 socket 调用 close 函数，从而导致服务端出现大量 CLOSE_WAIT 状态的连接。
发生这种情况可能是因为服务端在执行 accept 函数之前，代码卡在某一个逻辑或者提前抛出了异常。
第三个原因 ：第 4 步没有做，通过 accept 获取已连接的 socket 后，没有将其注册到 epoll，导致后续收到 FIN 报文的时候，服务端没办法感知这个事件，那服务端就没机会调用 close 函数了。
发生这种情况可能是因为服务端在将已连接的 socket 注册到 epoll 之前，代码卡在某一个逻辑或者提前抛出了异常。之前看到过别人解决 close_wait 问题的实践文章，感兴趣的可以看看： 一次 Netty 代码不健壮导致的大量 CLOSE_WAIT 连接原因分析 (opens new window) 
第四个原因 ：第 6 步没有做，当发现客户端关闭连接后，服务端没有执行 close 函数，可能是因为代码漏处理，或者是在执行 close 函数之前，代码卡在某一个逻辑，比如发生死锁等等。
可以发现， 当服务端出现大量 CLOSE_WAIT 状态的连接的时候，通常都是代码的问题，这时候我们需要针对具体的代码一步一步的进行排查和定位，主要分析的方向就是服务端为什么没有调用 close 。
如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？
客户端出现故障指的是客户端的主机发生了宕机，或者断电的场景。发生这种情况的时候，如果服务端一直不会发送数据给客户端，那么服务端是永远无法感知到客户端宕机这个事件的，也就是服务端的 TCP 连接将一直处于 ESTABLISH 状态，占用着系统资源。
为了避免这种情况，TCP 搞了个 保活机制 。这个机制的原理是这样的：
定义一个时间段，在这个时间段内，如果没有任何连接相关的活动，TCP 保活机制会开始作用，每隔一个时间间隔，发送一个探测报文，该探测报文包含的数据非常少，如果连续几个探测报文都没有得到响应，则认为当前的 TCP 连接已经死亡，系统内核将错误信息通知给上层应用程序。
在 Linux 内核可以有对应的参数可以设置保活时间、保活探测的次数、保活探测的时间间隔，以下都为默认值：
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 7200 
net.ipv4.tcp_keepalive_intvl = 75 
net.ipv4.tcp_keepalive_probes = 9 

- tcp_keepalive_time=7200：表示保活时间是 7200 秒（2小时），也就 2 小时内如果没有任何连接相关的活动，则会启动保活机制
- tcp_keepalive_intvl=75：表示每次检测间隔 75 秒；
- tcp_keepalive_probes=9：表示检测 9 次无响应，认为对方是不可达的，从而中断本次的连接。
也就是说在 Linux 系统中，最少需要经过 2 小时 11 分 15 秒才可以发现一个「死亡」连接。

注意，应用程序若想使用 TCP 保活机制需要通过 socket 接口设置 SO_KEEPALIVE 选项才能够生效，如果没有设置，那么就无法使用 TCP 保活机制。
如果开启了 TCP 保活，需要考虑以下几种情况：
- 第一种，对端程序是正常工作的。当 TCP 保活的探测报文发送给对端, 对端会正常响应，这样 TCP 保活时间会被重置 ，等待下一个 TCP 保活时间的到来。

- 第二种，对端主机宕机并重启。当 TCP 保活的探测报文发送给对端后，对端是可以响应的，但由于没有该连接的有效信息， 会产生一个 RST 报文 ，这样很快就会发现 TCP 连接已经被重置。

- 第三种，是对端主机宕机（ 注意不是进程崩溃，进程崩溃后操作系统在回收进程资源的时候，会发送 FIN 报文，而主机宕机则是无法感知的，所以需要 TCP 保活机制来探测对方是不是发生了主机宕机 ），或对端由于其他原因导致报文不可达。当 TCP 保活的探测报文发送给对端后，石沉大海，没有响应，连续几次，达到保活探测次数后， TCP 会报告该 TCP 连接已经死亡 。

TCP 保活的这个机制检测的时间是有点长，我们可以自己在应用层实现一个心跳机制。
比如，web 服务软件一般都会提供 keepalive_timeout 参数，用来指定 HTTP 长连接的超时时间。如果设置了 HTTP 长连接的超时时间是 60 秒，web 服务软件就会 启动一个定时器 ，如果客户端在完成一个 HTTP 请求后，在 60 秒内都没有再发起新的请求， 定时器的时间一到，就会触发回调函数来释放该连接。 

如果已经建立了连接，但是服务端的进程崩溃会发生什么？
TCP 的连接信息是由内核维护的，所以当服务端的进程崩溃后，内核需要回收该进程的所有 TCP 连接资源，于是内核会发送第一次挥手 FIN 报文，后续的挥手过程也都是在内核完成，并不需要进程的参与，所以即使服务端的进程退出了，还是能与客户端完成 TCP 四次挥手的过程。
我自己做了个实验，使用 kill -9 来模拟进程崩溃的情况，发现 在 kill 掉进程后，服务端会发送 FIN 报文，与客户端进行四次挥手 。
TIP
关于进程崩溃和主机宕机的区别，可以参考这篇： TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ (opens new window) 
还有一个类似的问题：「拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？」，具体可以看这篇： 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ (opens new window) 

Socket 编程
针对 TCP 应该如何 Socket 编程？

- 服务端和客户端初始化 socket ，得到文件描述符；
- 服务端调用 bind ，将 socket 绑定在指定的 IP 地址和端口;
- 服务端调用 listen ，进行监听；
- 服务端调用 accept ，等待客户端连接；
- 客户端调用 connect ，向服务端的地址和端口发起连接请求；
- 服务端 accept 返回用于传输的 socket 的文件描述符；
- 客户端调用 write 写入数据；服务端调用 read 读取数据；
- 客户端断开连接时，会调用 close ，那么服务端 read 读取数据的时候，就会读取到了 EOF ，待处理完数据后，服务端调用 close ，表示连接关闭。
这里需要注意的是，服务端调用 accept 时，连接成功了会返回一个已完成连接的 socket，后续用来传输数据。
所以，监听的 socket 和真正用来传送数据的 socket，是「两个」 socket，一个叫作 监听 socket ，一个叫作 已完成连接 socket 。
成功连接建立之后，双方开始通过 read 和 write 函数来读写数据，就像往一个文件流里面写东西一样。
listen 时候参数 backlog 的意义？
Linux内核中会维护两个队列：
- 半连接队列（SYN 队列）：接收到一个 SYN 建立连接请求，处于 SYN_RCVD 状态；
- 全连接队列（Accpet 队列）：已完成 TCP 三次握手过程，处于 ESTABLISHED 状态；

int listen ( int socketfd , int backlog ) 

- 参数一 socketfd 为 socketfd 文件描述符
- 参数二 backlog，这参数在历史版本有一定的变化
在早期 Linux 内核 backlog 是 SYN 队列大小，也就是未完成的队列大小。
在 Linux 内核 2.2 之后，backlog 变成 accept 队列，也就是已完成连接建立的队列长度， 所以现在通常认为 backlog 是 accept 队列。 
但是上限值是内核参数 somaxconn 的大小，也就说 accept 队列长度 = min(backlog, somaxconn)。 
想详细了解 TCP 半连接队列和全连接队列，可以看这篇： TCP 半连接队列和全连接队列满了会发生什么？又该如何应对？ (opens new window) 
accept 发生在三次握手的哪一步？
我们先看看客户端连接服务端时，发送了什么？

- 客户端的协议栈向服务端发送了 SYN 包，并告诉服务端当前发送序列号 client_isn，客户端进入 SYN_SENT 状态；
- 服务端的协议栈收到这个包之后，和客户端进行 ACK 应答，应答的值为 client_isn+1，表示对 SYN 包 client_isn 的确认，同时服务端也发送一个 SYN 包，告诉客户端当前我的发送序列号为 server_isn，服务端进入 SYN_RCVD 状态；
- 客户端协议栈收到 ACK 之后，使得应用程序从 connect 调用返回，表示客户端到服务端的单向连接建立成功，客户端的状态为 ESTABLISHED，同时客户端协议栈也会对服务端的 SYN 包进行应答，应答数据为 server_isn+1；
- ACK 应答包到达服务端后，服务端的 TCP 连接进入 ESTABLISHED 状态，同时服务端协议栈使得 accept 阻塞调用返回，这个时候服务端到客户端的单向连接也建立成功。至此，客户端与服务端两个方向的连接都建立成功。
从上面的描述过程，我们可以得知 客户端 connect 成功返回是在第二次握手，服务端 accept 成功返回是在三次握手成功之后。 
客户端调用 close 了，连接是断开的流程是什么？
我们看看客户端主动调用了 close ，会发生什么？

- 客户端调用 close ，表明客户端没有数据需要发送了，则此时会向服务端发送 FIN 报文，进入 FIN_WAIT_1 状态；
- 服务端接收到了 FIN 报文，TCP 协议栈会为 FIN 包插入一个文件结束符 EOF 到接收缓冲区中，应用程序可以通过 read 调用来感知这个 FIN 包。这个 EOF 会被 放在已排队等候的其他已接收的数据之后 ，这就意味着服务端需要处理这种异常情况，因为 EOF 表示在该连接上再无额外数据到达。此时，服务端进入 CLOSE_WAIT 状态；
- 接着，当处理完数据后，自然就会读到 EOF ，于是也调用 close 关闭它的套接字，这会使得服务端发出一个 FIN 包，之后处于 LAST_ACK 状态；
- 客户端接收到服务端的 FIN 包，并发送 ACK 确认包给服务端，此时客户端将进入 TIME_WAIT 状态；
- 服务端收到 ACK 确认包后，就进入了最后的 CLOSE 状态；
- 客户端经过 2MSL 时间之后，也进入 CLOSE 状态；
没有 accept，能建立 TCP 连接吗？
答案： 可以的 。
accept 系统调用并不参与 TCP 三次握手过程，它只是负责从 TCP 全连接队列取出一个已经建立连接的 socket，用户层通过 accept 系统调用拿到了已经建立连接的 socket，就可以对该 socket 进行读写操作了。

更想了解这个问题，可以参考这篇文章： 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ (opens new window) 
没有 listen，能建立 TCP 连接吗？
答案： 可以的 。
客户端是可以自己连自己的形成连接（ TCP自连接 ），也可以两个客户端同时向对方发出请求建立连接（ TCP同时打开 ），这两个情况都有个共同点，就是 没有服务端参与，也就是没有 listen，就能 TCP 建立连接。 
更想了解这个问题，可以参考这篇文章： 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ (opens new window) 
唠叨
希望这篇能破除大家对 TCP 的大多数疑惑，有任何问题都可以在留言区和我交流。
小林是专为大家图解的工具人，Goodbye，我们下次见！ 

上次更新: 4/14/2026 

←

3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？

4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_3_tcp_tcp_feature.txt

# ?? Coding TCP ??

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_feature.html
?????2026-05-29

4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 - 重传机制 - 超时重传 
- 快速重传 
- SACK 方法 
- Duplicate SACK 

- 滑动窗口 
- 流量控制 - 操作系统缓冲区与滑动窗口的关系 
- 窗口关闭 
- 糊涂窗口综合症 

- 拥塞控制 - 慢启动 
- 拥塞避免算法 
- 拥塞发生 
- 快速恢复 

- 读者问答 

- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制
TCP 巨复杂 ，它为了保证可靠性，用了巨多的机制来保证，真是个「伟大」的协议，写着写着发现这水太深了。。。
本文的全部图片都是小林绘画的，非常的辛苦且累，不废话了，直接进入正文，Go！
相信大家都知道 TCP 是一个可靠传输的协议，那它是如何保证可靠的呢？
为了实现可靠性传输，需要考虑很多事情，例如数据的破坏、丢包、重复以及分片顺序混乱等问题。如不能解决这些问题，也就无从谈起可靠传输。
那么，TCP 是通过序列号、确认应答、重发控制、连接管理以及窗口控制等机制实现可靠性传输的。
今天，将重点介绍 TCP 的 重传机制、滑动窗口、流量控制、拥塞控制。 

重传机制
TCP 实现可靠传输的方式之一，是通过序列号与确认应答。
在 TCP 中，当发送端的数据到达接收主机时，接收端主机会返回一个确认应答消息，表示已收到消息。

但在错综复杂的网络，并不一定能如上图那么顺利能正常的数据传输，万一数据在传输过程中丢失了呢？
所以 TCP 针对数据包丢失的情况，会用 重传机制 解决。
接下来说说常见的重传机制：
- 超时重传
- 快速重传
- SACK
- D-SACK
超时重传
重传机制的其中一个方式，就是在发送数据时，设定一个定时器，当超过指定的时间后，没有收到对方的 ACK 确认应答报文，就会重发该数据，也就是我们常说的 超时重传 。
TCP 会在以下两种情况发生超时重传：
- 数据包丢失
- 确认应答丢失

超时时间应该设置为多少呢？

我们先来了解一下什么是 RTT （Round-Trip Time 往返时延），从下图我们就可以知道：

RTT 指的是 数据发送时刻到接收到确认的时刻的差值 ，也就是包的往返时间。
超时重传时间是以 RTO （Retransmission Timeout 超时重传时间）表示。
假设在重传的情况下，超时时间 RTO 「较长或较短」时，会发生什么事情呢？

上图中有两种超时时间不同的情况：
- 当超时时间 RTO 较大 时，重发就慢，丢了老半天才重发，没有效率，性能差；
- 当超时时间 RTO 较小 时，会导致可能并没有丢就重发，于是重发的就快，会增加网络拥塞，导致更多的超时，更多的超时导致更多的重发。
精确的测量超时时间 RTO 的值是非常重要的，这可让我们的重传机制更高效。
根据上述的两种情况，我们可以得知， 超时重传时间 RTO 的值应该略大于报文往返 RTT 的值 。

至此，可能大家觉得超时重传时间 RTO 的值计算，也不是很复杂嘛。
好像就是在发送端发包时记下 t0 ，然后接收端再把这个 ack 回来时再记一个 t1 ，于是 RTT = t1 – t0 。没那么简单， 这只是一个采样，不能代表普遍情况 。
实际上「报文往返 RTT 的值」是经常变化的，因为我们的网络也是时常变化的。也就因为「报文往返 RTT 的值」 是经常波动变化的，所以「超时重传时间 RTO 的值」应该是一个 动态变化的值 。
我们来看看 Linux 是如何计算 RTO 的呢？
估计往返时间，通常需要采样以下两个：
- 需要 TCP 通过采样 RTT 的时间，然后进行加权平均，算出一个平滑 RTT 的值，而且这个值还是要不断变化的，因为网络状况不断地变化。
- 除了采样 RTT，还要采样 RTT 的波动范围，这样就避免如果 RTT 有一个大的波动的话，很难被发现的情况。
RFC6289 建议使用以下的公式计算 RTO：

其中 SRTT 是计算平滑的RTT ， DevRTR 是计算平滑的RTT 与 最新 RTT 的差距。
在 Linux 下， α = 0.125，β = 0.25， μ = 1，∂ = 4 。别问怎么来的，问就是大量实验中调出来的。
如果超时重发的数据，再次超时的时候，又需要重传的时候，TCP 的策略是 超时间隔加倍。 
也就是 每当遇到一次超时重传的时候，都会将下一次超时时间间隔设为先前值的两倍。两次超时，就说明网络环境差，不宜频繁反复发送。 
超时触发重传存在的问题是，超时周期可能相对较长。那是不是可以有更快的方式呢？
于是就可以用「快速重传」机制来解决超时重发的时间等待。
快速重传
TCP 还有另外一种 快速重传（Fast Retransmit）机制 ，它 不以时间为驱动，而是以数据驱动重传 。
快速重传机制，是如何工作的呢？其实很简单，一图胜千言。

在上图，发送方发出了 1，2，3，4，5 份数据：
- 第一份 Seq1 先送到了，于是就 Ack 回 2；
- 结果 Seq2 因为某些原因没收到，Seq3 到达了，于是还是 Ack 回 2；
- 后面的 Seq4 和 Seq5 都到了，但还是 Ack 回 2，因为 Seq2 还是没有收到；
- 发送端收到了三个 Ack = 2 的确认，知道了 Seq2 还没有收到，就会在定时器过期之前，重传丢失的 Seq2。 
- 最后，收到了 Seq2，此时因为 Seq3，Seq4，Seq5 都收到了，于是 Ack 回 6 。
所以，快速重传的工作方式是当收到三个相同的 ACK 报文时，会在定时器过期之前，重传丢失的报文段。
快速重传机制只解决了一个问题，就是超时时间的问题，但是它依然面临着另外一个问题。就是 重传的时候，是重传一个，还是重传所有的问题。 
举个例子，假设发送方发了 6 个数据，编号的顺序是 Seq1 ~ Seq6 ，但是 Seq2、Seq3 都丢失了，那么接收方在收到 Seq4、Seq5、Seq6 时，都是回复 ACK2 给发送方，但是发送方并不清楚这连续的 ACK2 是接收方收到哪个报文而回复的， 那是选择重传 Seq2 一个报文，还是重传 Seq2 之后已发送的所有报文呢（Seq2、Seq3、 Seq4、Seq5、 Seq6） 呢？
- 如果只选择重传 Seq2 一个报文，那么重传的效率很低。因为对于丢失的 Seq3 报文，还得在后续收到三个重复的 ACK3 才能触发重传。

- 如果选择重传 Seq2 之后已发送的所有报文，虽然能同时重传已丢失的 Seq2 和 Seq3 报文，但是 Seq4、Seq5、Seq6 的报文是已经被接收过了，对于重传 Seq4 ～Seq6 折部分数据相当于做了一次无用功，浪费资源。

可以看到，不管是重传一个报文，还是重传已发送的报文，都存在问题。
为了解决不知道该重传哪些 TCP 报文，于是就有 SACK 方法。
SACK 方法
还有一种实现重传机制的方式叫： SACK （ Selective Acknowledgment）， 选择性确认 。
这种方式需要在 TCP 头部「选项」字段里加一个 SACK 的东西，它 可以将已收到的数据的信息发送给「发送方」 ，这样发送方就可以知道哪些数据收到了，哪些数据没收到，知道了这些信息，就可以 只重传丢失的数据 。
如下图，发送方收到了三次同样的 ACK 确认报文，于是就会触发快速重发机制，通过 SACK 信息发现只有 200~299 这段数据丢失，则重发时，就只选择了这个 TCP 段进行重复。

如果要支持 SACK ，必须双方都要支持。在 Linux 下，可以通过 net.ipv4.tcp_sack 参数打开这个功能（Linux 2.4 后默认打开）。
Duplicate SACK
Duplicate SACK 又称 D-SACK ，其主要 使用了 SACK 来告诉「发送方」有哪些数据被重复接收了。 
下面举例两个栗子，来说明 D-SACK 的作用。
栗子一号：ACK 丢包 

- 「接收方」发给「发送方」的两个 ACK 确认应答都丢失了，所以发送方超时后，重传第一个数据包（3000 ~ 3499）
- 于是「接收方」发现数据是重复收到的，于是回了一个 SACK = 3000~3500 ，告诉「发送方」 3000~3500 的数据早已被接收了，因为 ACK 都到了 4000 了，已经意味着 4000 之前的所有数据都已收到，所以这个 SACK 就代表着 D-SACK 。
- 这样「发送方」就知道了，数据没有丢，是「接收方」的 ACK 确认报文丢了。
栗子二号：网络延时 

- 数据包（1000~1499） 被网络延迟了，导致「发送方」没有收到 Ack 1500 的确认报文。
- 而后面报文到达的三个相同的 ACK 确认报文，就触发了快速重传机制，但是在重传后，被延迟的数据包（1000~1499）又到了「接收方」；
- 所以「接收方」回了一个 SACK=1000~1500，因为 ACK 已经到了 3000，所以这个 SACK 是 D-SACK，表示收到了重复的包。 
- 这样发送方就知道快速重传触发的原因不是发出去的包丢了，也不是因为回应的 ACK 包丢了，而是因为网络延迟了。
可见， D-SACK 有这么几个好处：
- 可以让「发送方」知道，是发出去的包丢了，还是接收方回应的 ACK 包丢了;
- 可以知道是不是「发送方」的数据包被网络延迟了;
- 可以知道网络中是不是把「发送方」的数据包给复制了;
在 Linux 下可以通过 net.ipv4.tcp_dsack 参数开启/关闭这个功能（Linux 2.4 后默认打开）。
滑动窗口
引入窗口概念的原因

我们都知道 TCP 是每发送一个数据，都要进行一次确认应答。当上一个数据包收到了应答了， 再发送下一个。
这个模式就有点像我和你面对面聊天，你一句我一句。但这种方式的缺点是效率比较低的。
如果你说完一句话，我在处理其他事情，没有及时回复你，那你不是要干等着我做完其他事情后，我回复你，你才能说下一句话，很显然这不现实。

所以，这样的传输方式有一个缺点：数据包的 往返时间越长，通信的效率就越低 。
为解决这个问题，TCP 引入了 窗口 这个概念。即使在往返时间较长的情况下，它也不会降低网络通信的效率。
那么有了窗口，就可以指定窗口大小，窗口大小就是指 无需等待确认应答，而可以继续发送数据的最大值 。
窗口的实现实际上是操作系统开辟的一个缓存空间，发送方主机在等到确认应答返回之前，必须在缓冲区中保留已发送的数据。如果按期收到确认应答，此时数据就可以从缓存区清除。
假设窗口大小为 3 个 TCP 段，那么发送方就可以「连续发送」 3 个 TCP 段，并且中途若有 ACK 丢失，可以通过「下一个确认应答进行确认」。如下图：

图中的 ACK 600 确认应答报文丢失，也没关系，因为可以通过下一个确认应答进行确认，只要发送方收到了 ACK 700 确认应答，就意味着 700 之前的所有数据「接收方」都收到了。这个模式就叫 累计确认 或者 累计应答 。
窗口大小由哪一方决定？

TCP 头里有一个字段叫 Window ，也就是窗口大小。
这个字段是接收端告诉发送端自己还有多少缓冲区可以接收数据。于是发送端就可以根据这个接收端的处理能力来发送数据，而不会导致接收端处理不过来。 
所以，通常窗口的大小是由接收方的窗口大小来决定的。
发送方发送的数据大小不能超过接收方的窗口大小，否则接收方就无法正常接收到数据。
发送方的滑动窗口

我们先来看看发送方的窗口，下图就是发送方缓存的数据，根据处理的情况分成四个部分，其中深蓝色方框是发送窗口，紫色方框是可用窗口：

- #1 是已发送并收到 ACK确认的数据：1~31 字节
- #2 是已发送但未收到 ACK确认的数据：32~45 字节
- #3 是未发送但总大小在接收方处理范围内（接收方还有空间）：46~51字节
- #4 是未发送但总大小超过接收方处理范围（接收方没有空间）：52字节以后
在下图，当发送方把数据「全部」都一下发送出去后，可用窗口的大小就为 0 了，表明可用窗口耗尽，在没收到 ACK 确认之前是无法继续发送数据了。

在下图，当收到之前发送的数据 32~36 字节的 ACK 确认应答后，如果发送窗口的大小没有变化，则 滑动窗口往右边移动 5 个字节，因为有 5 个字节的数据被应答确认 ，接下来 52~56 字节又变成了可用窗口，那么后续也就可以发送 52~56 这 5 个字节的数据了。

程序是如何表示发送方的四个部分的呢？

TCP 滑动窗口方案使用三个指针来跟踪在四个传输类别中的每一个类别中的字节。其中两个指针是绝对指针（指特定的序列号），一个是相对指针（需要做偏移）。

- SND.WND ：表示发送窗口的大小（大小是由接收方指定的）；

- SND.UNA （ Send Unacknoleged ）：是一个绝对指针，它指向的是已发送但未收到确认的第一个字节的序列号，也就是 #2 的第一个字节。

- SND.NXT ：也是一个绝对指针，它指向未发送但可发送范围的第一个字节的序列号，也就是 #3 的第一个字节。

- 指向 #4 的第一个字节是个相对指针，它需要 SND.UNA 指针加上 SND.WND 大小的偏移量，就可以指向 #4 的第一个字节了。

那么可用窗口大小的计算就可以是：
可用窗口大小 = SND.WND -（SND.NXT - SND.UNA） 
接收方的滑动窗口

接下来我们看看接收方的窗口，接收窗口相对简单一些，根据处理的情况划分成三个部分：
- #1 + #2 是已成功接收并确认的数据（等待应用进程读取）；
- #3 是未收到数据但可以接收的数据；
- #4 未收到数据并不可以接收的数据；

其中三个接收部分，使用两个指针进行划分:
- RCV.WND ：表示接收窗口的大小，它会通告给发送方。
- RCV.NXT ：是一个指针，它指向期望从发送方发送来的下一个数据字节的序列号，也就是 #3 的第一个字节。
- 指向 #4 的第一个字节是个相对指针，它需要 RCV.NXT 指针加上 RCV.WND 大小的偏移量，就可以指向 #4 的第一个字节了。
接收窗口和发送窗口的大小是相等的吗？

并不是完全相等，接收窗口的大小是 约等于 发送窗口的大小的。
因为滑动窗口并不是一成不变的。比如，当接收方的应用进程读取数据的速度非常快的话，这样的话接收窗口可以很快的就空缺出来。那么新的接收窗口大小，是通过 TCP 报文中的 Windows 字段来告诉发送方。那么这个传输过程是存在时延的，所以接收窗口和发送窗口是约等于的关系。
流量控制
发送方不能无脑的发数据给接收方，要考虑接收方处理能力。
如果一直无脑的发数据给对方，但对方处理不过来，那么就会导致触发重发机制，从而导致网络流量的无端的浪费。
为了解决这种现象发生， TCP 提供一种机制可以让「发送方」根据「接收方」的实际接收能力控制发送的数据量，这就是所谓的流量控制。 
下面举个栗子，为了简单起见，假设以下场景：
- 客户端是接收方，服务端是发送方
- 假设接收窗口和发送窗口相同，都为 200 
- 假设两个设备在整个传输过程中都保持相同的窗口大小，不受外界影响

根据上图的流量控制，说明下每个过程：
- 客户端向服务端发送请求数据报文。这里要说明下，本次例子是把服务端作为发送方，所以没有画出服务端的接收窗口。
- 服务端收到请求报文后，发送确认报文和 80 字节的数据，于是可用窗口 Usable 减少为 120 字节，同时 SND.NXT 指针也向右偏移 80 字节后，指向 321， 这意味着下次发送数据的时候，序列号是 321。 
- 客户端收到 80 字节数据后，于是接收窗口往右移动 80 字节， RCV.NXT 也就指向 321， 这意味着客户端期望的下一个报文的序列号是 321 ，接着发送确认报文给服务端。
- 服务端再次发送了 120 字节数据，于是可用窗口耗尽为 0，服务端无法再继续发送数据。
- 客户端收到 120 字节的数据后，于是接收窗口往右移动 120 字节， RCV.NXT 也就指向 441，接着发送确认报文给服务端。
- 服务端收到对 80 字节数据的确认报文后， SND.UNA 指针往右偏移后指向 321，于是可用窗口 Usable 增大到 80。
- 服务端收到对 120 字节数据的确认报文后， SND.UNA 指针往右偏移后指向 441，于是可用窗口 Usable 增大到 200。
- 服务端可以继续发送了，于是发送了 160 字节的数据后， SND.NXT 指向 601，于是可用窗口 Usable 减少到 40。
- 客户端收到 160 字节后，接收窗口往右移动了 160 字节， RCV.NXT 也就是指向了 601，接着发送确认报文给服务端。
- 服务端收到对 160 字节数据的确认报文后，发送窗口往右移动了 160 字节，于是 SND.UNA 指针偏移了 160 后指向 601，可用窗口 Usable 也就增大至了 200。
操作系统缓冲区与滑动窗口的关系
前面的流量控制例子，我们假定了发送窗口和接收窗口是不变的，但是实际上，发送窗口和接收窗口中所存放的字节数，都是放在操作系统内存缓冲区中的，而操作系统的缓冲区，会 被操作系统调整 。
当应用进程没办法及时读取缓冲区的内容时，也会对我们的缓冲区造成影响。
那操作系统的缓冲区，是如何影响发送窗口和接收窗口的呢？

我们先来看看第一个例子。 
当应用程序没有及时读取缓存时，发送窗口和接收窗口的变化。
考虑以下场景：
- 客户端作为发送方，服务端作为接收方，发送窗口和接收窗口初始大小为 360 ；
- 服务端非常的繁忙，当收到客户端的数据时，应用层不能及时读取数据。

根据上图的流量控制，说明下每个过程：
- 客户端发送 140 字节数据后，可用窗口变为 220 （360 - 140）。
- 服务端收到 140 字节数据， 但是服务端非常繁忙，应用进程只读取了 40 个字节，还有 100 字节占用着缓冲区，于是接收窗口收缩到了 260 （360 - 100） ，最后发送确认信息时，将窗口大小通告给客户端。
- 客户端收到确认和窗口通告报文后，发送窗口减少为 260。
- 客户端发送 180 字节数据，此时可用窗口减少到 80。
- 服务端收到 180 字节数据， 但是应用程序没有读取任何数据，这 180 字节直接就留在了缓冲区，于是接收窗口收缩到了 80 （260 - 180） ，并在发送确认信息时，通过窗口大小给客户端。
- 客户端收到确认和窗口通告报文后，发送窗口减少为 80。
- 客户端发送 80 字节数据后，可用窗口耗尽。
- 服务端收到 80 字节数据， 但是应用程序依然没有读取任何数据，这 80 字节留在了缓冲区，于是接收窗口收缩到了 0 ，并在发送确认信息时，通过窗口大小给客户端。
- 客户端收到确认和窗口通告报文后，发送窗口减少为 0。
可见最后窗口都收缩为 0 了，也就是发生了窗口关闭。当发送方可用窗口变为 0 时，发送方实际上会定时发送窗口探测报文，以便知道接收方的窗口是否发生了改变，这个内容后面会说，这里先简单提一下。
我们先来看看第二个例子。 
当服务端系统资源非常紧张的时候，操作系统可能会直接减少了接收缓冲区大小，这时应用程序又无法及时读取缓存数据，那么这时候就有严重的事情发生了，会出现数据包丢失的现象。

说明下每个过程：
- 客户端发送 140 字节的数据，于是可用窗口减少到了 220。
- 服务端因为现在非常的繁忙，操作系统于是就把接收缓存减少了 120 字节，当收到 140 字节数据后，又因为应用程序没有读取任何数据，所以 140 字节留在了缓冲区中，于是接收窗口大小从 360 收缩成了 100 ，最后发送确认信息时，通告窗口大小给对方。
- 此时客户端因为还没有收到服务端的通告窗口报文，所以不知道此时接收窗口收缩成了 100，客户端只会看自己的可用窗口还有 220，所以客户端就发送了 180 字节数据，于是可用窗口减少到 40。
- 服务端收到了 180 字节数据时， 发现数据大小超过了接收窗口的大小，于是就把数据包丢失了。 
- 客户端收到第 2 步时，服务端发送的确认报文和通告窗口报文，尝试减少发送窗口到 100，把窗口的右端向左收缩了 80，此时可用窗口的大小就会出现诡异的负值。
所以，如果发生了先减少缓存，再收缩窗口，就会出现丢包的现象。
为了防止这种情况发生，TCP 规定是不允许同时减少缓存又收缩窗口的，而是采用先收缩窗口，过段时间再减少缓存，这样就可以避免了丢包情况。 
窗口关闭
在前面我们都看到了，TCP 通过让接收方指明希望从发送方接收的数据大小（窗口大小）来进行流量控制。
如果窗口大小为 0 时，就会阻止发送方给接收方传递数据，直到窗口变为非 0 为止，这就是窗口关闭。 
窗口关闭潜在的危险

接收方向发送方通告窗口大小时，是通过 ACK 报文来通告的。
那么，当发生窗口关闭时，接收方处理完数据后，会向发送方通告一个窗口非 0 的 ACK 报文，如果这个通告窗口的 ACK 报文在网络中丢失了，那麻烦就大了。

这会导致发送方一直等待接收方的非 0 窗口通知，接收方也一直等待发送方的数据，如不采取措施，这种相互等待的过程，会造成了死锁的现象。
TCP 是如何解决窗口关闭时，潜在的死锁现象呢？

为了解决这个问题，TCP 为每个连接设有一个持续定时器， 只要 TCP 连接一方收到对方的零窗口通知，就启动持续计时器。 
如果持续计时器超时，就会发送 窗口探测 ( Window
probe ) 报文 ，而对方在确认这个探测报文时，给出自己现在的接收窗口大小。

- 如果接收窗口仍然为 0，那么收到这个报文的一方就会重新启动持续计时器；
- 如果接收窗口不是 0，那么死锁的局面就可以被打破了。
窗口探测的次数一般为 3 次，每次大约 30-60 秒（不同的实现可能会不一样）。如果 3 次过后接收窗口还是 0 的话，有的 TCP 实现就会发 RST 报文来中断连接。
糊涂窗口综合症
如果接收方太忙了，来不及取走接收窗口里的数据，那么就会导致发送方的发送窗口越来越小。
到最后， 如果接收方腾出几个字节并告诉发送方现在有几个字节的窗口，而发送方会义无反顾地发送这几个字节，这就是糊涂窗口综合症 。
要知道，我们的 TCP + IP 头有 40 个字节，为了传输那几个字节的数据，要搭上这么大的开销，这太不经济了。
就好像一个可以承载 50 人的大巴车，每次来了一两个人，就直接发车。除非家里有矿的大巴司机，才敢这样玩，不然迟早破产。要解决这个问题也不难，大巴司机等乘客数量超过了 25 个，才认定可以发车。
现举个糊涂窗口综合症的栗子，考虑以下场景：
接收方的窗口大小是 360 字节，但接收方由于某些原因陷入困境，假设接收方的应用层读取的能力如下：
- 接收方每接收 3 个字节，应用程序就只能从缓冲区中读取 1 个字节的数据；
- 在下一个发送方的 TCP 段到达之前，应用程序还从缓冲区中读取了 40 个额外的字节；

每个过程的窗口大小的变化，在图中都描述的很清楚了，可以发现窗口不断减少了，并且发送的数据都是比较小的了。
所以，糊涂窗口综合症的现象是可以发生在发送方和接收方：
- 接收方可以通告一个小的窗口
- 而发送方可以发送小数据
于是，要解决糊涂窗口综合症，就要同时解决上面两个问题就可以了：
- 让接收方不通告小窗口给发送方
- 让发送方避免发送小数据
怎么让接收方不通告小窗口呢？

接收方通常的策略如下:
当「窗口大小」小于 min( MSS，缓存空间/2 ) ，也就是小于 MSS 与 1/2 缓存大小中的最小值时，就会向发送方通告窗口为 0 ，也就阻止了发送方再发数据过来。
等到接收方处理了一些数据后，窗口大小 >= MSS，或者接收方缓存空间有一半可以使用，就可以把窗口打开让发送方发送数据过来。
怎么让发送方避免发送小数据呢？

发送方通常的策略如下:
使用 Nagle 算法，该算法的思路是延时处理，只有满足下面两个条件中的任意一个条件，才可以发送数据：
- 条件一：要等到窗口大小 >= MSS 并且 数据大小 >= MSS ；
- 条件二：收到之前发送数据的 ack 回包；
只要上面两个条件都不满足，发送方一直在囤积数据，直到满足上面的发送条件。
Nagle 伪代码如下：
if 有数据要发送 { 
if 可用窗口大小 >= MSS and 可发送的数据 >= MSS { 
立刻发送MSS大小的数据
} else { 
if 有未确认的数据 { 
将数据放入缓存等待接收ACK
} else { 
立刻发送数据
} 
} 
} 

注意，如果接收方不能满足「不通告小窗口给发送方」，那么即使开了 Nagle 算法，也无法避免糊涂窗口综合症，因为如果对端 ACK 回复很快的话（达到 Nagle 算法的条件二），Nagle 算法就不会拼接太多的数据包，这种情况下依然会有小数据包的传输，网络总体的利用率依然很低。
所以， 接收方得满足「不通告小窗口给发送方」+ 发送方开启 Nagle 算法，才能避免糊涂窗口综合症 。
另外，Nagle 算法默认是打开的，如果对于一些需要小数据包交互的场景的程序，比如，telnet 或 ssh 这样的交互性比较强的程序，则需要关闭 Nagle 算法。
可以在 Socket 设置 TCP_NODELAY 选项来关闭这个算法（关闭 Nagle 算法没有全局参数，需要根据每个应用自己的特点来关闭）
setsockopt ( sock_fd , IPPROTO_TCP , TCP_NODELAY , ( char * ) & value , sizeof ( int ) ) ; 

拥塞控制
为什么要有拥塞控制呀，不是有流量控制了吗？

前面的流量控制是避免「发送方」的数据填满「接收方」的缓存，但是并不知道网络的中发生了什么。
一般来说，计算机网络都处在一个共享的环境。因此也有可能会因为其他主机之间的通信使得网络拥堵。
在网络出现拥堵时，如果继续发送大量数据包，可能会导致数据包时延、丢失等，这时 TCP 就会重传数据，但是一重传就会导致网络的负担更重，于是会导致更大的延迟以及更多的丢包，这个情况就会进入恶性循环被不断地放大.... 
所以，TCP 不能忽略网络上发生的事，它被设计成一个无私的协议，当网络发送拥塞时，TCP 会自我牺牲，降低发送的数据量。
于是，就有了 拥塞控制 ，控制的目的就是 避免「发送方」的数据填满整个网络。 
为了在「发送方」调节所要发送数据的量，定义了一个叫做「 拥塞窗口 」的概念。
什么是拥塞窗口？和发送窗口有什么关系呢？

拥塞窗口 cwnd 是发送方维护的一个的状态变量，它会根据 网络的拥塞程度动态变化的 。
我们在前面提到过发送窗口 swnd 和接收窗口 rwnd 是约等于的关系，那么由于加入了拥塞窗口的概念后，此时发送窗口的值是swnd = min(cwnd, rwnd)，也就是拥塞窗口和接收窗口中的最小值。
拥塞窗口 cwnd 变化的规则：
- 只要网络中没有出现拥塞， cwnd 就会增大；
- 但网络中出现了拥塞， cwnd 就减少；
那么怎么知道当前网络是否出现了拥塞呢？

其实只要「发送方」没有在规定时间内接收到 ACK 应答报文，也就是 发生了超时重传，就会认为网络出现了拥塞。 
拥塞控制有哪些控制算法？

拥塞控制主要是四个算法：
- 慢启动
- 拥塞避免
- 拥塞发生
- 快速恢复
慢启动
TCP 在刚建立连接完成后，首先是有个慢启动的过程，这个慢启动的意思就是一点一点的提高发送数据包的数量，如果一上来就发大量的数据，这不是给网络添堵吗？
慢启动的算法记住一个规则就行： 当发送方每收到一个 ACK，拥塞窗口 cwnd 的大小就会加 1。 
这里假定拥塞窗口 cwnd 和发送窗口 swnd 相等，下面举个栗子：
- 连接建立完成后，一开始初始化 cwnd = 1 ，表示可以传一个 MSS 大小的数据。
- 当收到一个 ACK 确认应答后，cwnd 增加 1，于是一次能够发送 2 个
- 当收到 2 个的 ACK 确认应答后， cwnd 增加 2，于是就可以比之前多发2 个，所以这一次能够发送 4 个
- 当这 4 个的 ACK 确认到来的时候，每个确认 cwnd 增加 1， 4 个确认 cwnd 增加 4，于是就可以比之前多发 4 个，所以这一次能够发送 8 个。
慢启动算法的变化过程如下图：

可以看出慢启动算法，发包的个数是 指数性的增长 。
那慢启动涨到什么时候是个头呢？

有一个叫慢启动门限 ssthresh （slow start threshold）状态变量。
- 当 cwnd < ssthresh 时，使用慢启动算法。
- 当 cwnd >= ssthresh 时，就会使用「拥塞避免算法」。
拥塞避免算法
前面说道，当拥塞窗口 cwnd 「超过」慢启动门限 ssthresh 就会进入拥塞避免算法。
一般来说 ssthresh 的大小是 65535 字节。
那么进入拥塞避免算法后，它的规则是： 每当收到一个 ACK 时，cwnd 增加 1/cwnd。 
接上前面的慢启动的栗子，现假定 ssthresh 为 8 ：
- 当 8 个 ACK 应答确认到来时，每个确认增加 1/8，8 个 ACK 确认 cwnd 一共增加 1，于是这一次能够发送 9 个 MSS 大小的数据，变成了 线性增长。 
拥塞避免算法的变化过程如下图：

所以，我们可以发现，拥塞避免算法就是将原本慢启动算法的指数增长变成了线性增长，还是增长阶段，但是增长速度缓慢了一些。
就这么一直增长着后，网络就会慢慢进入了拥塞的状况了，于是就会出现丢包现象，这时就需要对丢失的数据包进行重传。
当触发了重传机制，也就进入了「拥塞发生算法」。
拥塞发生
当网络出现拥塞，也就是会发生数据包重传，重传机制主要有两种：
- 超时重传
- 快速重传
这两种使用的拥塞发送算法是不同的，接下来分别来说说。
发生超时重传的拥塞发生算法

当发生了「超时重传」，则就会使用拥塞发生算法。
这个时候，ssthresh 和 cwnd 的值会发生变化：
- ssthresh 设为 cwnd/2 ，
- cwnd 重置为 1 （是恢复为 cwnd 初始化值，我这里假定 cwnd 初始化值 1）
怎么查看系统的 cwnd 初始化值？

Linux 针对每一个 TCP 连接的 cwnd 初始化值是 10，也就是 10 个 MSS，我们可以用 ss -nli 命令查看每一个 TCP 连接的 cwnd 初始化值，如下图

拥塞发生算法的变化如下图：

接着，就重新开始慢启动，慢启动是会突然减少数据流的。这真是一旦「超时重传」，马上回到解放前。但是这种方式太激进了，反应也很强烈，会造成网络卡顿。
就好像本来在秋名山高速漂移着，突然来个紧急刹车，轮胎受得了吗。。。
发生快速重传的拥塞发生算法

还有更好的方式，前面我们讲过「快速重传算法」。当接收方发现丢了一个中间包的时候，发送三次前一个包的 ACK，于是发送端就会快速地重传，不必等待超时再重传。
TCP 认为这种情况不严重，因为大部分没丢，只丢了一小部分，则 ssthresh 和 cwnd 变化如下：
- cwnd = cwnd/2 ，也就是设置为原来的一半;
- ssthresh = cwnd ;
- 进入快速恢复算法
快速恢复
快速重传和快速恢复算法一般同时使用，快速恢复算法是认为，你还能收到 3 个重复 ACK 说明网络也不那么糟糕，所以没有必要像 RTO 超时那么强烈。
正如前面所说，进入快速恢复之前， cwnd 和 ssthresh 已被更新了：
- cwnd = cwnd/2 ，也就是设置为原来的一半;
- ssthresh = cwnd ;
然后，进入快速恢复算法如下：
- 拥塞窗口 cwnd = ssthresh + 3 （ 3 的意思是确认有 3 个数据包被收到了）；
- 重传丢失的数据包；
- 如果再收到重复的 ACK，那么 cwnd 增加 1；
- 如果收到新数据的 ACK 后，把 cwnd 设置为第一步中的 ssthresh 的值，原因是该 ACK 确认了新的数据，说明从 duplicated ACK 时的数据都已收到，该恢复过程已经结束，可以回到恢复之前的状态了，也即再次进入拥塞避免状态；
快速恢复算法的变化过程如下图：

也就是没有像「超时重传」一夜回到解放前，而是还在比较高的值，后续呈线性增长。
TIP
很多人问题，快速恢复算法过程中，为什么收到新的数据后，cwnd 设置回了 ssthresh ？
我在评论区看到@ muum641651 (opens new window) 回答的不错，这里贴出来给大家。
我的理解是：
- 在快速恢复的过程中，首先 ssthresh = cwnd/2，然后 cwnd = ssthresh + 3，表示网络可能出现了阻塞，所以需要减小 cwnd 以避免，加 3 代表快速重传时已经确认接收到了 3 个重复的数据包；
- 随后继续重传丢失的数据包，如果再收到重复的 ACK，那么 cwnd 增加 1。加 1 代表每个收到的重复的 ACK 包，都已经离开了网络。这个过程的目的是尽快将丢失的数据包发给目标。
- 如果收到新数据的 ACK 后，把 cwnd 设置为第一步中的 ssthresh 的值，恢复过程结束。
首先，快速恢复是拥塞发生后慢启动的优化，其首要目的仍然是降低 cwnd 来减缓拥塞，所以必然会出现 cwnd 从大到小的改变。 
其次，过程2（cwnd逐渐加1）的存在是为了尽快将丢失的数据包发给目标，从而解决拥塞的根本问题（三次相同的 ACK 导致的快速重传），所以这一过程中 cwnd 反而是逐渐增大的。 

参考资料：
[1] 趣谈网络协议专栏.刘超.极客时间
[2] Web协议详解与抓包实战专栏.陶辉.极客时间
[3] TCP/IP详解 卷1：协议.范建华 译.机械工业出版社
[4] 图解TCP/IP.竹下隆史.人民邮电出版社
[5] The TCP/IP Guide.Charles M. Kozierok.
[6] TCP那些事（上）.陈皓.酷壳博客.
https://coolshell.cn/articles/11564.html
[7] TCP那些事（下）.陈皓.酷壳博客.https://coolshell.cn/articles/11609.html
读者问答
读者问：“整个看完收获很大，下面是我的一些疑问（稍后
会去确认）：
1.拥塞避免这一段，蓝色字体：每当收到一个
ACK时，cwnd增加1/cwnd。是否应该是
1/ssthresh?否则不符合线性增长。
2.快速重传的拥塞发生算法，步骤一和步骤2是
否写反了？否则快速恢复算法中最后一步【如果
收到新数据的ACK后，设置cwnd为
ssthresh,接看就进入了拥塞避免算法】没什么
意义。
3.对ssthresh的变化介绍的比较含糊。”

- 是 1/cwnd，你可以在 RFC2581 第 3 页找到答案
- 没有写反，同样你可以在 RFC2581 第 5 页找到答案
- ssthresh 就是慢启动门限，我觉得 ssthresh 我已经说的很清楚了，当然你可以找其他资料补充你的疑惑
是吧？ TCP 巨复杂吧？看完很累吧？
但这还只是 TCP 冰山一脚，它的更深处就由你们自己去探索啦。
小林是专为大家图解的工具人，Goodbye，我们下次见！ 

上次更新: 9/7/2022 

←

4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题

4.3 TCP 实战抓包分析

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_3_tcp_tcp_problem.txt

# ?? Coding TCP ????

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_problem.html
?????2026-05-29

4.17 TCP 协议有什么缺陷？ | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ - 升级 TCP 的工作很困难 
- TCP 建立连接的延迟 
- TCP 存在队头阻塞问题 
- 网络迁移需要重新建立 TCP 连接 
- 结尾 

- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

4.17 TCP 协议有什么缺陷？
大家好，我是小林。
写的多了后，忽然思考一个问题，TCP 通过序列号、确认应答、超时重传、流量控制、拥塞控制等方式实现了可靠传输，看起来它很完美，事实真的是这样吗？TCP 就没什么缺陷吗？
所以，今天就跟大家聊聊，TCP 协议有哪些缺陷？主要有四个方面：
- 升级 TCP 的工作很困难；
- TCP 建立连接的延迟；
- TCP 存在队头阻塞问题；
- 网络迁移需要重新建立 TCP 连接；
接下来，针对这四个方面详细说一下。
升级 TCP 的工作很困难
TCP 协议是诞生在 1973 年，至今 TCP 协议依然还在实现更多的新特性。
但是 TCP 协议是在内核中实现的，应用程序只能使用不能修改，如果要想升级 TCP 协议，那么只能升级内核。
而升级内核这个工作是很麻烦的事情，麻烦的事情不是说升级内核这个操作很麻烦，而是由于内核升级涉及到底层软件和运行库的更新，我们的服务程序就需要回归测试是否兼容新的内核版本，所以服务器的内核升级也比较保守和缓慢。
很多 TCP 协议的新特性，都是需要客户端和服务端同时支持才能生效的，比如 TCP Fast Open 这个特性，虽然在2013 年就被提出了，但是 Windows 很多系统版本依然不支持它，这是因为 PC 端的系统升级滞后很严重，W indows Xp 现在还有大量用户在使用，尽管它已经存在快 20 年。
所以，即使 TCP 有比较好的特性更新，也很难快速推广，用户往往要几年或者十年才能体验到。
TCP 建立连接的延迟
基于 TCP 实现的应用协议，都是需要先建立三次握手才能进行数据传输，比如 HTTP 1.0/1.1、HTTP/2、HTTPS。
现在大多数网站都是使用 HTTPS 的，这意味着在 TCP 三次握手之后，还需要经过 TLS 四次握手后，才能进行 HTTP 数据的传输，这在一定程序上增加了数据传输的延迟。
TCP 三次握手和 TLS 握手延迟，如图：

TCP 三次握手的延迟被 TCP Fast Open （快速打开）这个特性解决了，这个特性可以在「第二次建立连接」时减少 TCP 连接建立的时延。

过程如下：
- 在第一次建立连接的时候，服务端在第二次握手产生一个 Cookie （已加密）并通过 SYN、ACK 包一起发给客户端，于是客户端就会缓存这个 Cookie ，所以第一次发起 HTTP Get 请求的时候，还是需要 2 个 RTT 的时延；
- 在下次请求的时候，客户端在 SYN 包带上 Cookie 发给服务端，就提前可以跳过三次握手的过程，因为 Cookie 中维护了一些信息，服务端可以从 Cookie 获取 TCP 相关的信息，这时发起的 HTTP GET 请求就只需要 1 个 RTT 的时延；
TCP Fast Open 这个特性是不错，但是它需要服务端和客户端的操作系统同时支持才能体验到，而 TCP Fast Open 是在 2013 年提出的，所以市面上依然有很多老式的操作系统不支持，而升级操作系统是很麻烦的事情，因此 TCP Fast Open 很难被普及开来。
还有一点，针对 HTTPS 来说，TLS 是在应用层实现的握手，而 TCP 是在内核实现的握手，这两个握手过程是无法结合在一起的，总是得先完成 TCP 握手，才能进行 TLS 握手。
也正是 TCP 是在内核实现的，所以 TLS 是无法对 TCP 头部加密的，这意味着 TCP 的序列号都是明文传输，所以就存安全的问题。
一个典型的例子就是攻击者伪造一个的 RST 报文强制关闭一条 TCP 连接，而攻击成功的关键则是 TCP 字段里的序列号位于接收方的滑动窗口内，该报文就是合法的。
为此 TCP 也不得不进行三次握手来同步各自的序列号，而且初始化序列号时是采用随机的方式（不完全随机，而是随着时间流逝而线性增长，到了 2^32 尽头再回滚）来提升攻击者猜测序列号的难度，以增加安全性。
但是这种方式只能避免攻击者预测出合法的 RST 报文，而无法避免攻击者截获客户端的报文，然后中途伪造出合法 RST 报文的攻击的方式。

大胆想一下，如果 TCP 的序列号也能被加密，或许真的不需要三次握手了，客户端和服务端的初始序列号都从 0 开始，也就不用做同步序列号的工作了，但是要实现这个要改造整个协议栈，太过于麻烦，即使实现出来了，很多老的网络设备未必能兼容。
TCP 存在队头阻塞问题
TCP 是字节流协议， TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且有序的 ，如果序列号较低的 TCP 段在网络传输中丢失了，即使序列号较高的 TCP 段已经被接收了，应用层也无法从内核中读取到这部分数据。如下图：

图中发送方发送了很多个 packet，每个 packet 都有自己的序号，你可以认为是 TCP 的序列号，其中 packet #3 在网络中丢失了，即使 packet #4-6 被接收方收到后，由于内核中的 TCP 数据不是连续的，于是接收方的应用层就无法从内核中读取到，只有等到 packet #3 重传后，接收方的应用层才可以从内核中读取到数据。
这就是 TCP 队头阻塞问题，但这也不能怪 TCP ，因为只有这样做才能保证数据的有序性。
HTTP/2 多个请求是跑在一个 TCP 连接中的，那么当 TCP 丢包时，整个 TCP 都要等待重传，那么就会阻塞该 TCP 连接中的所有请求，所以 HTTP/2 队头阻塞问题就是因为 TCP 协议导致的。

网络迁移需要重新建立 TCP 连接
基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）确定一条 TCP 连接。

那么 当移动设备的网络从 4G 切换到 WIFI 时，意味着 IP 地址变化了，那么就必须要断开连接，然后重新建立 TCP 连接 。
而建立连接的过程包含 TCP 三次握手和 TLS 四次握手的时延，以及 TCP 慢启动的减速过程，给用户的感觉就是网络突然卡顿了一下，因此连接的迁移成本是很高的。
结尾
我记得之前在群里看到，有位读者字节一面的时候被问到：「 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 」
很多同学第一反应就会说把 TCP 可靠传输的特性（序列号、确认应答、超时重传、流量控制、拥塞控制）在应用层实现一遍。
实现的思路确实这样没错，但是有没有想过， 既然 TCP 天然支持可靠传输，为什么还需要基于 UDP 实现可靠传输呢？这不是重复造轮子吗？ 
所以，我们要先弄清楚 TCP 协议有哪些痛点？而这些痛点是否可以在基于 UDP 协议实现的可靠传输协议中得到改进？
现在市面上已经有基于 UDP 协议实现的可靠传输协议的成熟方案了，那就是 QUIC 协议， QUIC 协议把我本文说的 TCP 的缺点都给解决了 ，而且已经应用在了 HTTP/3。

最新的图解文章都在公众号首发，别忘记关注哦！！如果你想加入百人技术交流群，扫码下方二维码回复「加群」。

上次更新: 4/14/2026 

←

4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？

4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_3_tcp_tcp_seq_ack.txt

# ?? Coding TCP ???????

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/3_tcp/tcp_seq_ack.html
?????2026-05-29

4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ - 万能公式 
- 三次握手阶段的变化 
- 数据传输阶段的变化 
- 四次挥手阶段的变化 
- 实际抓包图 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？
大家好，我是小林。
在 网站 (opens new window) 上回答了很多人的问题，我发现很多人对 TCP 序列号和确认号的变化都是懵懵懂懂的，只知道三次握手和四次挥手过程中，ACK 报文中确认号要 +1，然后数据传输中 TCP 序列号和确认号的变化就不知道了。
也有很多同学跟我反馈，希望我写一篇关于 TCP 序列号和确认号变化过程的文章。大家别小看这个基础知识点，其实很多人都不知道的。
所以，这次就跟大家聊聊以下过程中，TCP 序列号和确认号是如何变化的？
- 三次握手中 TCP 序列号和确认号的变化
- 数据传输中 TCP 序列号和确认号的变化
- 四次挥手中 TCP 序列号和确认号的变化
万能公式
我根据经验总结了一条万能公式。
发送的 TCP 报文： 
- 公式一：序列号 = 上一次发送的序列号 + len（数据长度）。特殊情况，如果上一次发送的报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 上一次发送的序列号 + 1。 
- 公式二：确认号 = 上一次收到的报文中的序列号 + len（数据长度）。特殊情况，如果收到的是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为上一次收到的报文中的序列号 + 1。 
可能有点抽象，接下来举一些实际的场景，加深对这个万能公式的理解。
先给大家看看 TCP 序列号和确认号在 TCP 头部的哪个位置。可以看到，这两个字段都是 32 位。

这里重点关注这三个字段的作用：
- 序列号 ：在建立连接时由内核生成的随机数作为其初始值，通过 SYN 报文传给接收端主机，每发送一次数据，就「累加」一次该「数据字节数」的大小。 用来解决网络包乱序问题。 
- 确认号 ：指下一次「期望」收到的数据的序列号，发送端收到接收方发来的 ACK 确认报文以后，就可以认为在这个序号以前的数据都已经被正常接收。 用来解决丢包的问题。 
- **控制位：**用来标识 TCP 报文是什么类型的报文，比如是 SYN 报文、数据报文、ACK 报文，FIN 报文等。
三次握手阶段的变化
先来说说三次握手中 TCP 序列号和确认号的变化。
假设客户端的初始化序列号为 client_isn，服务端的初始化序列号为 server_isn，TCP 三次握手的流程如下：

在这里我们重点关注，下面这两个过程。
服务端收到客户端的 SYN 报文后，会将 SYN-ACK 报文（第二次握手报文）中序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为服务端随机初始化的序列号 server_isn。
- 确认号设置为 client_isn + 1，服务端上一次收到的报文是客户端发来的 SYN 报文，该报文的 seq = client_isn，那么根据公式 2（ 确认号 = 上一次收到的报文中的序列号 + len。特殊情况，如果收到的是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），可以得出当前确认号 = client_isn + 1。
客户端收到服务端的 SYN-ACK 报文后，会将 ACK 报文（第三次握手报文）中序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 client_isn + 1。客户端上一次发送报文是 SYN 报文，SYN 的序列号为 client_isn，根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len。特殊情况，如果上一次发送的报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），所以当前的序列号为 client_isn + 1。
- 确认号设置为 server_isn + 1，客户端上一次收到的报文是服务端发来的 SYN-ACK 报文，该报文的 seq = server_isn，那么根据公式 2（ 确认号 = 收到的报文中的序列号 + len。特殊情况，如果收到的是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），可以得出当前确认号 = server_isn + 1。
为什么第二次和第三次握手报文中的确认号是将对方的序列号 + 1 后作为确认号呢？

SYN 报文是特殊的 TCP 报文，用于建立连接时使用，虽然 SYN 报文不携带用户数据，但是 TCP 将 SYN 报文视为 1 字节的数据 ，当对方收到了 SYN 报文后，在回复 ACK 报文时，就需要将 ACK 报文中的确认号设置为 SYN 的序列号 + 1 ，这样做是有两个目的：
- 告诉对方，我方已经收到 SYN 报文。 
- 告诉对方，我方下一次「期望」收到的报文的序列号为此确认号，比如客户端与服务端完成三次握手之后，服务端接下来期望收到的是序列号为 client_isn + 1 的 TCP 数据报文。 
数据传输阶段的变化
完成了，三次握手后，客户端就可以发送第一个 ** **TCP 数据报文了，假设客户端即将要发送 10 字节的数据，流程图下：

客户端发送 10 字节的数据，通常 TCP 数据报文的控制位是 [PSH, ACK]，此时该 TCP 数据报文的序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 client_isn + 1。客户端上一次发送报文是 ACK 报文（第三次握手），该报文的 seq = client_isn + 1，由于是一个单纯的 ACK 报文，没有携带用户数据，所以 len = 0。根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len ），可以得出当前的序列号为 client_isn + 1 + 0，即 client_isn + 1。
- 确认号设置为 server_isn + 1。没错，还是和第三次握手的 ACK 报文的确认号一样，这是因为客户端三次握手之后，发送 TCP 数据报文 之前，如果没有收到服务端的 TCP 数据报文，确认号还是延用上一次的，其实根据公式 2 你也能得到这个结论。
可以看到， 客户端与服务端完成 TCP 三次握手后，发送的第一个 「TCP 数据报文的序列号和确认号」都是和「第三次握手的 ACK 报文中序列号和确认号」一样的 。
接着，当服务端收到客户端 10 字节的 TCP 数据报文后，就需要回复一个 ACK 报文，此时该报文的序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 server_isn + 1。服务端上一次发送报文是 SYN-ACK 报文，序列号为 server_isn，根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len。特殊情况，如果上一次发送的报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），所以当前的序列号为 server_isn + 1。
- 确认号设置为 client_isn + 11 。服务端上一次收到的报文是客户端发来的 10 字节 TCP 数据报文，该报文的 seq = client_isn + 1，len = 10。根据公式 2（ 确认号 = 上一次收到的报文中的序列号 + len ），也就是将「收到的 TCP 数据报文中的序列号 client_isn + 1，再加上 10（len = 10） 」的值作为了确认号，表示自己收到了该 10 字节的数据报文。
之前有读者问，如果客户端发送的第三次握手 ACK 报文丢失了，处于 SYN_RCVD 状态服务端收到了客户端第一个 TCP 数据报文会发生什么？

刚才前面我也说了，发送的第一个 「TCP 数据报文的序列号和确认号」都是和「第三次握手的 ACK 报文中序列号和确认号」一样的，并且该 TCP 数据报文也有将 ACK 标记位置为 1。如下图：

所以，服务端收到这个数据报文，是可以正常完成连接的建立，然后就可以正常接收这个数据包了。
四次挥手阶段的变化
最后，我们来看看四次挥手阶段中，序列号和确认号的变化。
数据传输阶段结束后，客户端发起了 FIN 报文，请求服务端端开该 TCP 连接，此时就进入了 TCP 四次挥手阶段，如下图。

客户端发送的第一次挥手的序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 client_isn + 11。客户端上一次发送的报文是 [PSH, ACK] ，该报文的 seq = client_isn + 1, len = 10，根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len ），可以得出当前的序列号为 client_isn + 11。
- 确认号设置为 server_isn + 1。客户端上一次收到的报文是服务端发来的 ACK 报文，该报文的 seq = server_isn + 1，是单纯的 ACK 报文，不携带用户数据，所以 len 为 0。那么根据公式 2（确认号 = 上一次收到的序列号 + len），可以得出当前的确认号为 server_isn + 1 + 0 （len = 0），也就是 server_isn + 1。
服务端发送的第二次挥手的序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 server_isn + 1。服务端上一次发送的报文是 ACK 报文，该报文的 seq = server_isn + 1，而该报文是单纯的 ACK 报文，不携带用户数据，所以 len 为 0，根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len ），可以得出当前的序列号为 server_isn + 1 + 0 （len = 0），也就是 server_isn + 1。
- 确认号设置为 client_isn + 12。服务端上一次收到的报文是客户端发来的 FIN 报文，该报文的 seq = client_isn + 11，根据公式 2（_确认号= 上一次_收到的序列号 + len，特殊情况，如果收到报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），可以得出当前的确认号为 client_isn + 11 + 1，也就是 client_isn + 12。
服务端发送的第三次挥手的序列号和确认号还是和第二次挥手中的序列号和确认号一样。
- 序列号设置为 server_isn + 1。
- 确认号设置为 client_isn + 12。
客户端发送的四次挥手的序列号和确认号分别设置为：
- 序列号设置为 client_isn + 12。客户端上一次发送的报文是 FIN 报文，该报文的 seq = client_isn + 11，根据公式 1（ 序列号 = 上一次发送的序列号 + len。特殊情况，如果收到报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），可以得出当前的序列号为 client_isn + 11 + 1，也就是 client_isn + 12。
- 确认号设置为 server_isn + 2。客户端上一次收到的报文是服务端发来的 FIN 报文，该报文的 seq = server_isn + 1，根据公式 2（_确认号 = 上一次_收到的序列号 + len，特殊情况，如果收到报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 + 1 ），可以得出当前的确认号为 server_isn + 1 + 1，也就是 server_isn + 2。
实际抓包图
在这里贴一个，实际过程中的抓包图。

套入我的万能公式， 发送的 TCP 报文： 
- 公式一：序列号 = 上一次发送的序列号 + len（数据长度）。特殊情况，如果上一次发送的报文是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为 上一次发送的序列号 + 1。 
- 公式二：确认号 = 上一次收到的报文中的序列号 + len（数据长度）。特殊情况，如果收到的是 SYN 报文或者 FIN 报文，则改为上一次收到的报文中的序列号 + 1。 
懂了这套公式之后，相信你在看这类的抓包图中序列号和确认号的变化的时候，就不会没有逻辑了。
怎么样，学废了吗，溜啦溜啦！
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果觉得文章对你有帮助，欢迎微信搜索「小林coding」 

上次更新: 4/14/2026 

←

4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？

5.1 IP 基础知识全家桶

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_4_ip_ip_base.txt

# ?? Coding IP ??

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/4_ip/ip_base.html
?????2026-05-29

5.1 IP 基础知识全家桶 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 - 前菜 —— IP 基本认识 
- 主菜 —— IP 地址的基础知识 - IP 地址的分类 
- 无分类地址 CIDR 
- 公有 IP 地址与私有 IP 地址 
- IP 地址与路由控制 
- IP 分片与重组 
- IPv6 基本认识 
- IPv4 首部与 IPv6 首部 

- 点心 —— IP 协议相关技术 - DNS 
- ARP 
- DHCP 
- NAT 
- ICMP 
- IGMP 

- 读者问答 

- 5.2 ping 的工作原理 
- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

5.1 IP 基础知识全家桶
前段时间，有读者希望我写一篇关于 IP 分类地址、子网划分等的文章，他反馈常常混淆，摸不着头脑。
那么，说来就来！而且要盘就盘全一点，顺便挑战下小林的图解功力，所以就来个 IP 基础知识全家桶 。
吃完这个 IP 基础知识全家桶，包你撑着肚子喊出：“ 真香！ ”
不多说，直接上菜，共分为 三道菜 ：
- 首先是前菜 「 IP 基本认识 」
- 其次是主菜 「IP 地址的基础知识」
- 最后是点心 「IP 协议相关技术」

为啥要比喻成菜？因为小林是 菜狗 （押韵不？）

前菜 —— IP 基本认识
IP 在 TCP/IP 参考模型中处于第三层，也就是 网络层 。
网络层的主要作用是： 实现主机与主机之间的通信，也叫点对点（end to end）通信。 

网络层与数据链路层有什么关系呢？

有的小伙伴分不清 IP（网络层） 和 MAC （数据链路层）之间的区别和关系。
其实很容易区分，在上面我们知道 IP 的作用是主机之间通信用的，而 MAC 的作用则是实现「直连」的两个设备之间通信，而 IP 则负责在「没有直连」的两个网络之间进行通信传输。 
举个生活的栗子，小林要去一个很远的地方旅行，制定了一个行程表，其间需先后乘坐飞机、地铁、公交车才能抵达目的地，为此小林需要买飞机票，地铁票等。
飞机票和地铁票都是去往特定的地点的，每张票只能够在某一限定区间内移动，此处的「区间内」就如同通信网络中数据链路。
在区间内移动相当于数据链路层，充当区间内两个节点传输的功能，区间内的出发点好比源 MAC 地址，目标地点好比目的 MAC 地址。
整个旅游行程表就相当于网络层，充当远程定位的功能，行程的开始好比源 IP，行程的终点好比目的 IP 地址。

如果小林只有行程表而没有车票，就无法搭乘交通工具到达目的地。相反，如果除了车票而没有行程表，恐怕也很难到达目的地。因为小林不知道该坐什么车，也不知道该在哪里换乘。
因此，只有两者兼备，既有某个区间的车票又有整个旅行的行程表，才能保证到达目的地。与此类似， 计算机网络中也需要「数据链路层」和「网络层」这个分层才能实现向最终目标地址的通信。 
还有重要一点，旅行途中我们虽然不断变化了交通工具，但是旅行行程的起始地址和目的地址始终都没变。
其实，在网络中数据包传输中也是如此， 源IP地址和目标IP地址在传输过程中是不会变化的（前提：没有使用 NAT 网络），只有源 MAC 地址和目标 MAC 一直在变化。 
主菜 —— IP 地址的基础知识
在 TCP/IP 网络通信时，为了保证能正常通信，每个设备都需要配置正确的 IP 地址，否则无法实现正常的通信。
IP 地址（IPv4 地址）由 32 位正整数来表示，IP 地址在计算机是以二进制的方式处理的。
而人类为了方便记忆采用了 点分十进制 的标记方式，也就是将 32 位 IP 地址以每 8 位为组，共分为 4 组，每组以「 . 」隔开，再将每组转换成十进制。

那么，IP 地址最大值也就是

也就说，最大允许 43 亿台计算机连接到网络。
实际上，IP 地址并不是根据主机台数来配置的，而是以网卡。像服务器、路由器等设备都是有 2 个以上的网卡，也就是它们会有 2 个以上的 IP 地址。

因此，让 43 亿台计算机全部连网其实是不可能的，更何况 IP 地址是由「网络标识」和「主机标识」这两个部分组成的，所以实际能够连接到网络的计算机个数更是少了很多。
可能有的小伙伴提出了疑问，现在不仅电脑配了 IP 地址， 手机、IPad 等电子设备都配了 IP 呀，照理来说肯定会超过 43 亿啦，那是怎么能够支持这么多 IP 的呢？

因为会根据一种可以更换 IP 地址的技术 NAT ，使得可连接计算机数超过 43 亿台。 NAT 技术后续会进一步讨论和说明。
IP 地址的分类
互联网诞生之初，IP 地址显得很充裕，于是计算机科学家们设计了 分类地址 。
IP 地址分类成了 5 种类型，分别是 A 类、B 类、C 类、D 类、E 类。

上图中黄色部分为分类号，用以区分 IP 地址类别。
什么是 A、B、C 类地址？

其中对于 A、B、C 类主要分为两个部分，分别是 网络号和主机号 。这很好理解，好比小林是 A 小区 1 栋 101 号，你是 B 小区 1 栋 101 号。
我们可以用下面这个表格， 就能很清楚的知道 A、B、C 分类对应的地址范围、最大主机个数。

A、B、C 分类地址最大主机个数是如何计算的呢？

最大主机个数，就是要看主机号的位数，如 C 类地址的主机号占 8 位，那么 C 类地址的最大主机个数：

为什么要减 2 呢？
因为在 IP 地址中，有两个 IP 是特殊的，分别是主机号全为 1 和 全为 0 地址。

- 主机号全为 1 指定某个网络下的所有主机，用于广播
- 主机号全为 0 指定某个网络
因此，在分配过程中，应该去掉这两种情况。
广播地址用于什么？

广播地址用于在 同一个链路中相互连接的主机之间发送数据包 。
学校班级中就有广播的例子，在准备上课的时候，通常班长会喊：“上课， 全体起立！”，班里的同学听到这句话是不是全部都站起来了？这个句话就有广播的含义。
当主机号全为 1 时，就表示该网络的广播地址。例如把 172.20.0.0/16 用二进制表示如下：
10101100.00010100.00000000.00000000
将这个地址的 主机部分全部改为 1 ，则形成广播地址：
10101100.00010100. 11111111.11111111 
再将这个地址用十进制表示，则为 172.20.255.255 。
广播地址可以分为本地广播和直接广播两种。
- 在本网络内广播的叫做本地广播 。例如网络地址为 192.168.0.0/24 的情况下，广播地址是 192.168.0.255 。因为这个广播地址的 IP 包会被路由器屏蔽，所以不会到达 192.168.0.0/24 以外的其他链路上。
- 在不同网络之间的广播叫做直接广播 。例如网络地址为 192.168.0.0/24 的主机向 192.168.1.255/24 的目标地址发送 IP 包。收到这个包的路由器，将数据转发给 192.168.1.0/24，从而使得所有 192.168.1.1~192.168.1.254 的主机都能收到这个包（由于直接广播有一定的安全问题，多数情况下会在路由器上设置为不转发。） 。

什么是 D、E 类地址？

而 D 类和 E 类地址是没有主机号的，所以不可用于主机 IP，D 类常被用于 多播 ，E 类是预留的分类，暂时未使用。

多播地址用于什么？

多播用于 将包发送给特定组内的所有主机。 
还是举班级的栗子，老师说：“最后一排的同学，上来做这道数学题。”，老师指定的是最后一排的同学，也就是多播的含义了。
由于广播无法穿透路由，若想给其他网段发送同样的包，就可以使用可以穿透路由的多播。

多播使用的 D 类地址，其前四位是 1110 就表示是多播地址，而剩下的 28 位是多播的组编号。
从 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255 都是多播的可用范围，其划分为以下三类：
- 224.0.0.0 ~ 224.0.0.255 为预留的组播地址，只能在局域网中，路由器是不会进行转发的。
- 224.0.1.0 ~ 238.255.255.255 为用户可用的组播地址，可以用于 Internet 上。
- 239.0.0.0 ~ 239.255.255.255 为本地管理组播地址，可供内部网在内部使用，仅在特定的本地范围内有效。
IP 分类的优点

不管是路由器还是主机解析到一个 IP 地址时候，我们判断其 IP 地址的首位是否为 0，为 0 则为 A 类地址，那么就能很快的找出网络地址和主机地址。
其余分类判断方式参考如下图：

所以，这种分类地址的优点就是 简单明了、选路（基于网络地址）简单 。
IP 分类的缺点

缺点一 
同一网络下没有地址层次 ，比如一个公司里用了 B 类地址，但是可能需要根据生产环境、测试环境、开发环境来划分地址层次，而这种 IP 分类是没有地址层次划分的功能，所以这就 缺少地址的灵活性 。
缺点二 
A、B、C类有个尴尬处境，就是 不能很好的与现实网络匹配 。
- C 类地址能包含的最大主机数量实在太少了，只有 254 个，估计一个网吧都不够用。
- 而 B 类地址能包含的最大主机数量又太多了，6 万多台机器放在一个网络下面，一般的企业基本达不到这个规模，闲着的地址就是浪费。
这两个缺点，都可以在 CIDR 无分类地址解决。
无分类地址 CIDR
正因为 IP 分类存在许多缺点，所以后面提出了无分类地址的方案，即 CIDR 。
这种方式不再有分类地址的概念，32 比特的 IP 地址被划分为两部分，前面是 网络号 ，后面是 主机号 。
怎么划分网络号和主机号的呢？

表示形式 a.b.c.d/x ，其中 /x 表示前 x 位属于 网络号 ， x 的范围是 0 ~ 32 ，这就使得 IP 地址更加具有灵活性。
比如 10.100.122.2/24，这种地址表示形式就是 CIDR，/24 表示前 24 位是网络号，剩余的 8 位是主机号。

还有另一种划分网络号与主机号形式，那就是 子网掩码 ，掩码的意思就是掩盖掉主机号，剩余的就是网络号。
将子网掩码和 IP 地址按位计算 AND，就可得到网络号。 

为什么要分离网络号和主机号？

因为两台计算机要通讯，首先要判断是否处于同一个广播域内，即网络地址是否相同。如果网络地址相同，表明接受方在本网络上，那么可以把数据包直接发送到目标主机。
路由器寻址工作中，也就是通过这样的方式来找到对应的网络号的，进而把数据包转发给对应的网络内。

怎么进行子网划分？

在上面我们知道可以通过子网掩码划分出网络号和主机号，那实际上子网掩码还有一个作用，那就是 划分子网 。
子网划分实际上是将主机地址分为两个部分：子网网络地址和子网主机地址 。形式如下：

- 未做子网划分的 ip 地址：网络地址＋主机地址
- 做子网划分后的 ip 地址：网络地址＋（子网网络地址＋子网主机地址）
假设对 C 类地址进行子网划分，网络地址 192.168.1.0，使用子网掩码 255.255.255.192 对其进行子网划分。
C 类地址中前 24 位是网络号，最后 8 位是主机号，根据子网掩码可知 从 8 位主机号中借用 2 位作为子网号 。

由于子网网络地址被划分成 2 位，那么子网地址就有 4 个，分别是 00、01、10、11，具体划分如下图：

划分后的 4 个子网如下表格：

公有 IP 地址与私有 IP 地址
在 A、B、C 分类地址，实际上有分公有 IP 地址和私有 IP 地址。

平时我们办公室、家里、学校用的 IP 地址，一般都是私有 IP 地址。因为这些地址允许组织内部的 IT 人员自己管理、自己分配，而且可以重复。因此，你学校的某个私有 IP 地址和我学校的可以是一样的。
就像每个小区都有自己的楼编号和门牌号，你小区家可以叫 1 栋 101 号，我小区家也可以叫 1 栋 101，没有任何问题。但一旦出了小区，就需要带上中山路 666 号（公网 IP 地址），是国家统一分配的，不能两个小区都叫中山路 666。
所以，公有 IP 地址是有个组织统一分配的，假设你要开一个博客网站，那么你就需要去申请购买一个公有 IP，这样全世界的人才能访问。并且公有 IP 地址基本上要在整个互联网范围内保持唯一。

公有 IP 地址由谁管理呢？

私有 IP 地址通常是内部的 IT 人员管理，公有 IP 地址是由 ICANN 组织管理，中文叫「互联网名称与数字地址分配机构」。
IANA 是 ICANN 的其中一个机构，它负责分配互联网 IP 地址，是按州的方式层层分配。

- ARIN 北美地区
- LACNIC 拉丁美洲和一些加勒比群岛
- RIPE NCC 欧洲、中东和中亚
- AfriNIC 非洲地区
- APNIC 亚太地区
其中，在中国是由 CNNIC 的机构进行管理，它是中国国内唯一指定的全局 IP 地址管理的组织。
IP 地址与路由控制
IP地址的 网络地址 这一部分是用于进行路由控制。
路由控制表中记录着网络地址与下一步应该发送至路由器的地址。在主机和路由器上都会有各自的路由器控制表。
在发送 IP 包时，首先要确定 IP 包首部中的目标地址，再从路由控制表中找到与该地址具有 相同网络地址 的记录，根据该记录将 IP 包转发给相应的下一个路由器。如果路由控制表中存在多条相同网络地址的记录，就选择相同位数最多的网络地址，也就是最长匹配。
下面以下图的网络链路作为例子说明：

- 主机 A 要发送一个 IP 包，其源地址是 10.1.1.30 和目标地址是 10.1.2.10 ，由于没有在主机 A 的路由表找到与目标地址 10.1.2.10 相同的网络地址，于是包被转发到默认路由（路由器 1 ）
- 路由器 1 收到 IP 包后，也在路由器 1 的路由表匹配与目标地址相同的网络地址记录，发现匹配到了，于是就把 IP 数据包转发到了 10.1.0.2 这台路由器 2 
- 路由器 2 收到后，同样对比自身的路由表，发现匹配到了，于是把 IP 包从路由器 2 的 10.1.2.1 这个接口出去，最终经过交换机把 IP 数据包转发到了目标主机
环回地址是不会流向网络

环回地址是在同一台计算机上的程序之间进行网络通信时所使用的一个默认地址。
计算机使用一个特殊的 IP 地址 127.0.0.1 作为环回地址 。与该地址具有相同意义的是一个叫做 localhost 的主机名。使用这个 IP 或主机名时，数据包不会流向网络。
IP 分片与重组
每种数据链路的最大传输单元 MTU 都是不相同的，如 FDDI 数据链路 MTU 4352、以太网的 MTU 是 1500 字节等。
每种数据链路的 MTU 之所以不同，是因为每个不同类型的数据链路的使用目的不同。使用目的不同，可承载的 MTU 也就不同。
其中，我们最常见数据链路是以太网，它的 MTU 是 1500 字节。
那么当 IP 数据包大小大于 MTU 时， IP 数据包就会被分片。
经过分片之后的 IP 数据报在被重组的时候，只能由目标主机进行，路由器是不会进行重组的。
假设发送方发送一个 4000 字节的大数据报，若要传输在以太网链路，则需要把数据报分片成 3 个小数据报进行传输，再交由接收方重组成大数据报。

在分片传输中，一旦某个分片丢失，则会造成整个 IP 数据报作废，所以 TCP 引入了 MSS 也就是在 TCP 层进行分片不由 IP 层分片，那么对于 UDP 我们尽量不要发送一个大于 MTU 的数据报文。
IPv6 基本认识
IPv4 的地址是 32 位的，大约可以提供 42 亿个地址，但是早在 2011 年 IPv4 地址就已经被分配完了。
但是 IPv6 的地址是 128 位的，这可分配的地址数量是大的惊人，说个段子 IPv6 可以保证地球上的每粒沙子都能被分配到一个 IP 地址。 
但 IPv6 除了有更多的地址之外，还有更好的安全性和扩展性，说简单点就是 IPv6 相比于 IPv4 能带来更好的网络体验。
但是因为 IPv4 和 IPv6 不能相互兼容，所以不但要我们电脑、手机之类的设备支持，还需要网络运营商对现有的设备进行升级，所以这可能是 IPv6 普及率比较慢的一个原因。
IPv6 的亮点

IPv6 不仅仅只是可分配的地址变多了，它还有非常多的亮点。
- IPv6 可自动配置，即使没有 DHCP 服务器也可以实现自动分配IP地址，真是 便捷到即插即用 啊。
- IPv6 包头包首部长度采用固定的值 40 字节，去掉了包头校验和，简化了首部结构，减轻了路由器负荷，大大 提高了传输的性能 。
- IPv6 有应对伪造 IP 地址的网络安全功能以及防止线路窃听的功能，大大 提升了安全性 。
- ... （由你发现更多的亮点）
IPv6 地址的标识方法

IPv4 地址长度共 32 位，是以每 8 位作为一组，并用点分十进制的表示方式。
IPv6 地址长度是 128 位，是以每 16 位作为一组，每组用冒号 「:」 隔开。

如果出现连续的 0 时还可以将这些 0 省略，并用两个冒号 「::」隔开。但是，一个 IP 地址中只允许出现一次两个连续的冒号。

IPv6 地址的结构

IPv6 类似 IPv4，也是通过 IP 地址的前几位标识 IP 地址的种类。
IPv6 的地址主要有以下类型地址：
- 单播地址，用于一对一的通信
- 组播地址，用于一对多的通信
- 任播地址，用于通信最近的节点，最近的节点是由路由协议决定
- 没有广播地址

IPv6 单播地址类型

对于一对一通信的 IPv6 地址，主要划分了三类单播地址，每类地址的有效范围都不同。
- 在同一链路单播通信，不经过路由器，可以使用 链路本地单播地址 ，IPv4 没有此类型
- 在内网里单播通信，可以使用 唯一本地地址 ，相当于 IPv4 的私有 IP
- 在互联网通信，可以使用 全局单播地址 ，相当于 IPv4 的公有 IP

IPv4 首部与 IPv6 首部
IPv4 首部与 IPv6 首部的差异如下图：

IPv6 相比 IPv4 的首部改进：
- 取消了首部校验和字段。 因为在数据链路层和传输层都会校验，因此 IPv6 直接取消了 IP 的校验。
- 取消了分片/重新组装相关字段。 分片与重组是耗时的过程，IPv6 不允许在中间路由器进行分片与重组，这种操作只能在源与目标主机，这将大大提高了路由器转发的速度。
- 取消选项字段。 选项字段不再是标准 IP 首部的一部分了，但它并没有消失，而是可能出现在 IPv6 首部中的「下一个首部」指出的位置上。删除该选项字段使的 IPv6 的首部成为固定长度的 40 字节。
点心 —— IP 协议相关技术
跟 IP 协议相关的技术也不少，接下来说说与 IP 协议相关的重要且常见的技术。
- DNS 域名解析
- ARP 与 RARP 协议
- DHCP 动态获取 IP 地址
- NAT 网络地址转换
- ICMP 互联网控制报文协议
- IGMP 因特网组管理协议
DNS
我们在上网的时候，通常使用的方式是域名，而不是 IP 地址，因为域名方便人类记忆。
那么实现这一技术的就是 DNS 域名解析 ，DNS 可以将域名网址自动转换为具体的 IP 地址。
域名的层级关系

DNS 中的域名都是用 句点 来分隔的，比如 www.server.com ，这里的句点代表了不同层次之间的 界限 。
在域名中， 越靠右 的位置表示其层级 越高 。
毕竟域名是外国人发明，所以思维和中国人相反，比如说一个城市地点的时候，外国喜欢从小到大的方式顺序说起（如 XX 街道 XX 区 XX 市 XX 省），而中国则喜欢从大到小的顺序（如 XX 省 XX 市 XX 区 XX 街道）。
根域是在最顶层，它的下一层就是 com 顶级域，再下面是 server.com。
所以域名的层级关系类似一个树状结构：
- 根 DNS 服务器
- 顶级域 DNS 服务器（com）
- 权威 DNS 服务器（server.com）

根域的 DNS 服务器信息保存在互联网中所有的 DNS 服务器中。这样一来，任何 DNS 服务器就都可以找到并访问根域 DNS 服务器了。
因此，客户端只要能够找到任意一台 DNS 服务器，就可以通过它找到根域 DNS 服务器，然后再一路顺藤摸瓜找到位于下层的某台目标 DNS 服务器。
域名解析的工作流程

浏览器首先看一下自己的缓存里有没有，如果没有就向操作系统的缓存要，还没有就检查本机域名解析文件 hosts ，如果还是没有，就会 DNS 服务器进行查询，查询的过程如下：
- 客户端首先会发出一个 DNS 请求，问 www.server.com 的 IP 是啥，并发给本地 DNS 服务器（也就是客户端的 TCP/IP 设置中填写的 DNS 服务器地址）。
- 本地域名服务器收到客户端的请求后，如果缓存里的表格能找到 www.server.com，则它直接返回 IP 地址。如果没有，本地 DNS 会去问它的根域名服务器：“老大， 能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？” 根域名服务器是最高层次的，它不直接用于域名解析，但能指明一条道路。
- 根 DNS 收到来自本地 DNS 的请求后，发现后置是 .com，说：“www.server.com 这个域名归 .com 区域管理”，我给你 .com 顶级域名服务器地址给你，你去问问它吧。”
- 本地 DNS 收到顶级域名服务器的地址后，发起请求问“老二， 你能告诉我 www.server.com 的 IP 地址吗？”
- 顶级域名服务器说：“我给你负责 www.server.com 区域的权威 DNS 服务器的地址，你去问它应该能问到”。
- 本地 DNS 于是转向问权威 DNS 服务器：“老三，www.server.com对应的IP是啥呀？” server.com 的权威 DNS 服务器，它是域名解析结果的原出处。为啥叫权威呢？就是我的域名我做主。
- 权威 DNS 服务器查询后将对应的 IP 地址 X.X.X.X 告诉本地 DNS。
- 本地 DNS 再将 IP 地址返回客户端，客户端和目标建立连接。
至此，我们完成了 DNS 的解析过程。现在总结一下，整个过程我画成了一个图。

DNS 域名解析的过程蛮有意思的，整个过程就和我们日常生活中找人问路的过程类似， 只指路不带路 。
ARP
在传输一个 IP 数据报的时候，确定了源 IP 地址和目标 IP 地址后，就会通过主机「路由表」确定 IP 数据包下一跳。然而，网络层的下一层是数据链路层，所以我们还要知道「下一跳」的 MAC 地址。
由于主机的路由表中可以找到下一跳的 IP 地址，所以可以通过 ARP 协议 ，求得下一跳的 MAC 地址。
那么 ARP 又是如何知道对方 MAC 地址的呢？

简单地说，ARP 是借助 ARP 请求与 ARP 响应 两种类型的包确定 MAC 地址的。

- 主机会通过 广播发送 ARP 请求 ，这个包中包含了想要知道的 MAC 地址的主机 IP 地址。
- 当同个链路中的所有设备收到 ARP 请求时，会去拆开 ARP 请求包里的内容，如果 ARP 请求包中的目标 IP 地址与自己的 IP 地址一致，那么这个设备就将自己的 MAC 地址塞入 ARP 响应包 返回给主机。
操作系统通常会把第一次通过 ARP 获取的 MAC 地址缓存起来，以便下次直接从缓存中找到对应 IP 地址的 MAC 地址。
不过，MAC 地址的缓存是有一定期限的，超过这个期限，缓存的内容将被清除。
RARP 协议你知道是什么吗？

ARP 协议是已知 IP 地址求 MAC 地址，那 RARP 协议正好相反，它是 已知 MAC 地址求 IP 地址 。例如将打印机服务器等小型嵌入式设备接入到网络时就经常会用得到。
通常这需要架设一台 RARP 服务器，在这个服务器上注册设备的 MAC 地址及其 IP 地址。然后再将这个设备接入到网络，接着：
- 该设备会发送一条「我的 MAC 地址是XXXX，请告诉我，我的IP地址应该是什么」的请求信息。
- RARP 服务器接到这个消息后返回「MAC地址为 XXXX 的设备，IP地址为 XXXX」的信息给这个设备。
最后，设备就根据从 RARP 服务器所收到的应答信息设置自己的 IP 地址。

DHCP
DHCP 在生活中我们是很常见的了，我们的电脑通常都是通过 DHCP 动态获取 IP 地址，大大省去了配 IP 信息繁琐的过程。
接下来，我们来看看我们的电脑是如何通过 4 个步骤的过程，获取到 IP 的。

先说明一点，DHCP 客户端进程监听的是 68 端口号，DHCP 服务端进程监听的是 67 端口号。
这 4 个步骤：
- 客户端首先发起 DHCP 发现报文（DHCP DISCOVER） 的 IP 数据报，由于客户端没有 IP 地址，也不知道 DHCP 服务器的地址，所以使用的是 UDP 广播 通信，其使用的广播目的地址是 255.255.255.255（端口 67） 并且使用 0.0.0.0（端口 68） 作为源 IP 地址。DHCP 客户端将该 IP 数据报传递给链路层，链路层然后将帧广播到所有的网络中设备。
- DHCP 服务器收到 DHCP 发现报文时，用 DHCP 提供报文（DHCP OFFER） 向客户端做出响应。该报文仍然使用 IP 广播地址 255.255.255.255，该报文信息携带服务器提供可租约的 IP 地址、子网掩码、默认网关、DNS 服务器以及 IP 地址租用期 。
- 客户端收到一个或多个服务器的 DHCP 提供报文后，从中选择一个服务器，并向选中的服务器发送 DHCP 请求报文（DHCP REQUEST 进行响应，回显配置的参数。
- 最后，服务端用 DHCP ACK 报文 对 DHCP 请求报文进行响应，应答所要求的参数。
一旦客户端收到 DHCP ACK 后，交互便完成了，并且客户端能够在租用期内使用 DHCP 服务器分配的 IP 地址。
如果租约的 DHCP IP 地址快期后，客户端会向服务器发送 DHCP 请求报文：
- 服务器如果同意继续租用，则用 DHCP ACK 报文进行应答，客户端就会延长租期。
- 服务器如果不同意继续租用，则用 DHCP NACK 报文，客户端就要停止使用租约的 IP 地址。
可以发现，DHCP 交互中， 全程都是使用 UDP 广播通信 。
咦，用的是广播，那如果 DHCP 服务器和客户端不是在同一个局域网内，路由器又不会转发广播包，那不是每个网络都要配一个 DHCP 服务器？

所以，为了解决这一问题，就出现了 DHCP 中继代理 。有了 DHCP 中继代理以后， 对不同网段的 IP 地址分配也可以由一个 DHCP 服务器统一进行管理。 

- DHCP 客户端会向 DHCP 中继代理发送 DHCP 请求包，而 DHCP 中继代理在收到这个广播包以后，再以 单播 的形式发给 DHCP 服务器。

- 服务器端收到该包以后再向 DHCP 中继代理返回应答，并由 DHCP 中继代理将此包广播给 DHCP 客户端 。

因此，DHCP 服务器即使不在同一个链路上也可以实现统一分配和管理IP地址。
NAT
IPv4 的地址是非常紧缺的，在前面我们也提到可以通过无分类地址来减缓 IPv4 地址耗尽的速度，但是互联网的用户增速是非常惊人的，所以 IPv4 地址依然有被耗尽的危险。
于是，提出了一种 网络地址转换 NAT 的方法，再次缓解了 IPv4 地址耗尽的问题。
简单的来说 NAT 就是同个公司、家庭、教室内的主机对外部通信时，把私有 IP 地址转换成公有 IP 地址。

那不是 N 个私有 IP 地址，你就要 N 个公有 IP 地址？这怎么就缓解了 IPv4 地址耗尽的问题？这不瞎扯吗？

确实是，普通的 NAT 转换没什么意义。
由于绝大多数的网络应用都是使用传输层协议 TCP 或 UDP 来传输数据的。
因此，可以把 IP 地址 + 端口号一起进行转换。
这样，就用一个全球 IP 地址就可以了，这种转换技术就叫 网络地址与端口转换 NAPT。 
很抽象？来，看下面的图解就能瞬间明白了。

图中有两个客户端 192.168.1.10 和 192.168.1.11 同时与服务器 183.232.231.172 进行通信，并且这两个客户端的本地端口都是 1025。
此时， 两个私有 IP 地址都转换 IP 地址为公有地址 120.229.175.121，但是以不同的端口号作为区分。 
于是，生成一个 NAPT 路由器的转换表，就可以正确地转换地址跟端口的组合，令客户端 A、B 能同时与服务器之间进行通信。
这种转换表在 NAT 路由器上自动生成。例如，在 TCP 的情况下，建立 TCP 连接首次握手时的 SYN 包一经发出，就会生成这个表。而后又随着收到关闭连接时发出 FIN 包的确认应答从表中被删除。
NAT 那么牛逼，难道就没缺点了吗？

当然有缺陷，肯定没有十全十美的方案。
由于 NAT/NAPT 都依赖于自己的转换表，因此会有以下的问题：
- 外部无法主动与 NAT 内部服务器建立连接，因为 NAPT 转换表没有转换记录。
- 转换表的生成与转换操作都会产生性能开销。
- 通信过程中，如果 NAT 路由器重启了，所有的 TCP 连接都将被重置。
如何解决 NAT 潜在的问题呢？

解决的方法主要有两种方法。
第一种就是改用 IPv6 
IPv6 可用范围非常大，以至于每台设备都可以配置一个公有 IP 地址，就不搞那么多花里胡哨的地址转换了，但是 IPv6 普及速度还需要一些时间。
第二种 NAT 穿透技术 
NAT 穿越技术拥有这样的功能，它能够让网络应用程序主动发现自己位于 NAT 设备之后，并且会主动获得 NAT 设备的公有 IP，并为自己建立端口映射条目，注意这些都是 NAT设备后的应用程序自动完成的。
也就是说，在 NAT 穿透技术中，NAT设备后的应用程序处于主动地位，它已经明确地知道 NAT 设备要修改它外发的数据包，于是它主动配合 NAT 设备的操作，主动地建立好映射，这样就不像以前由 NAT 设备来建立映射了。
说人话，就是客户端主动从 NAT 设备获取公有 IP 地址，然后自己建立端口映射条目，然后用这个条目对外通信，就不需要 NAT 设备来进行转换了。
ICMP
ICMP 全称是 Internet Control Message Protocol ，也就是 互联网控制报文协议 。
里面有个关键词 —— 控制 ，如何控制的呢？
网络包在复杂的网络传输环境里，常常会遇到各种问题。
当遇到问题的时候，总不能死个不明不白，没头没脑的作风不是计算机网络的风格。所以需要传出消息，报告遇到了什么问题，这样才可以调整传输策略，以此来控制整个局面。
ICMP 功能都有啥？

ICMP 主要的功能包括： 确认 IP 包是否成功送达目标地址、报告发送过程中 IP 包被废弃的原因和改善网络设置等。 
在 IP 通信中如果某个 IP 包因为某种原因未能达到目标地址，那么这个具体的原因将 由 ICMP 负责通知 。

如上图例子，主机 A 向主机 B 发送了数据包，由于某种原因，途中的路由器 2 未能发现主机 B 的存在，这时，路由器 2 就会向主机 A 发送一个 ICMP 目标不可达数据包，说明发往主机 B 的包未能成功。
ICMP 的这种通知消息会使用 IP 进行发送 。
因此，从路由器 2 返回的 ICMP 包会按照往常的路由控制先经过路由器 1 再转发给主机 A 。收到该 ICMP 包的主机 A 则分解 ICMP 的首部和数据域以后得知具体发生问题的原因。
ICMP 类型

ICMP 大致可以分为两大类：
- 一类是用于诊断的查询消息，也就是「 查询报文类型 」
- 另一类是通知出错原因的错误消息，也就是「 差错报文类型 」

IGMP
ICMP 跟 IGMP 是一点关系都没有的，就好像周杰与周杰伦的区别，大家不要混淆了。
在前面我们知道了组播地址，也就是 D 类地址，既然是组播，那就说明是只有一组的主机能收到数据包，不在一组的主机不能收到数组包，怎么管理是否是在一组呢？那么，就需要 IGMP 协议了。

IGMP 是因特网组管理协议，工作在主机（组播成员）和最后一跳路由之间 ，如上图中的蓝色部分。
- IGMP 报文向路由器申请加入和退出组播组，默认情况下路由器是不会转发组播包到连接中的主机，除非主机通过 IGMP 加入到组播组，主机申请加入到组播组时，路由器就会记录 IGMP 路由器表，路由器后续就会转发组播包到对应的主机了。
- IGMP 报文采用 IP 封装，IP 头部的协议号为 2，而且 TTL 字段值通常为 1，因为 IGMP 是工作在主机与连接的路由器之间。
IGMP 工作机制

IGMP 分为了三个版本分别是，IGMPv1、IGMPv2、IGMPv3。
接下来，以 IGMPv2 作为例子，说说 常规查询与响应和离开组播组 这两个工作机制。
常规查询与响应工作机制 

- 路由器会周期性发送目的地址为 224.0.0.1 （表示同一网段内所有主机和路由器） IGMP 常规查询报文 。
- 主机1 和 主机 3 收到这个查询，随后会启动「报告延迟计时器」，计时器的时间是随机的，通常是 0~10 秒，计时器超时后主机就会发送 IGMP 成员关系报告报文 （源 IP 地址为自己主机的 IP 地址，目的 IP 地址为组播地址）。如果在定时器超时之前，收到同一个组内的其他主机发送的成员关系报告报文，则自己不再发送，这样可以减少网络中多余的 IGMP 报文数量。
- 路由器收到主机的成员关系报文后，就会在 IGMP 路由表中加入该组播组，后续网络中一旦该组播地址的数据到达路由器，它会把数据包转发出去。
离开组播组工作机制 
离开组播组的情况一，网段中仍有该组播组：

- 主机 1 要离开组 224.1.1.1，发送 IGMPv2 离组报文，报文的目的地址是 224.0.0.2（表示发向网段内的所有路由器）
- 路由器 收到该报文后，以 1 秒为间隔连续发送 IGMP 特定组查询报文（共计发送 2 个），以便确认该网络是否还有 224.1.1.1 组的其他成员。
- 主机 3 仍然是组 224.1.1.1 的成员，因此它立即响应这个特定组查询。路由器知道该网络中仍然存在该组播组的成员，于是继续向该网络转发 224.1.1.1 的组播数据包。
离开组播组的情况二，网段中没有该组播组：

- 主机 1 要离开组播组 224.1.1.1，发送 IGMP 离组报文。
- 路由器收到该报文后，以 1 秒为间隔连续发送 IGMP 特定组查询报文（共计发送 2 个）。此时在该网段内，组 224.1.1.1 已经没有其他成员了，因此没有主机响应这个查询。
- 一定时间后，路由器认为该网段中已经没有 224.1.1.1 组播组成员了，将不会再向这个网段转发该组播地址的数据包。
参考资料：
[1] 计算机网络-自顶向下方法.陈鸣 译.机械工业出版社
[2] TCP/IP详解 卷1：协议.范建华 译.机械工业出版社
[3] 图解TCP/IP.竹下隆史.人民邮电出版社
读者问答
读者问题：“组播不太懂。。。假设一台机器加入组播地址，需要把IP改成组播地址吗？如果离开某个组播地址，需要dhcp重新请求个IP吗？”

组播地址不是用于机器ip地址的，因为组播地址没有网络号和主机号，所以跟dhcp没关系。组播地址一般是用于udp协议，机器发送UDP组播数据时，目标地址填的是组播地址，那么在组播组内的机器都能收到数据包。
是否加入组播组和离开组播组，是由socket一个接口实现的，主机ip是不用改变的。
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果觉得文章对你有帮助，别忘记关注我哦！

上次更新: 1/31/2023 

←

4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？

5.2 ping 的工作原理

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇

---

## Source: JavaGuide/docs/ext\network_4_ip_ping.txt

# ?? Coding ping ??

????? Coding https://xiaolincoding.com/network/4_ip/ping.html
?????2026-05-29

5.2 ping 的工作原理 | 小林coding | Java面试学习 

- 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

小林coding | Java面试学习 
首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

首页

图解网络

图解系统

图解MySQL

图解Redis

面试八股题

🔥Agent项目🔥

🔥Agent八股🔥

🌟求职训练营🌟 - 
小林Java/Go后端训练营（校招、社招）

- 
小林后端+AI开发1v1私教（社招）

- 
小林Agent开发训练营（校招、社招）

- 
小林C++开发训练营（校招、社招）

- 
小林测试开发训练营（校招、社招）

求职工具 - 
🌟牛面刷题🌟

- 
小林简历模版

- 
图解PDF下载

- 
校招表格汇总
(opens new window) 
- 
AI笔试神器
(opens new window) 
- 
ChatGPT充值
(opens new window) 
- 
Claude充值
(opens new window) 

其他 - 
互联网大厂后端面经

- 
互联网校招薪资盘点

- 
互联网大厂求职心得

- 
小林学习和面试心得

- 
网站更新动态

- 
Github地址
(opens new window) 
- 
问题反馈
(opens new window) 

- 01｜前言 
- 图解网络介绍 

- 02｜基础篇 
- 2.1 TCP/IP 网络模型有哪几层？ 
- 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么？ 
- 2.3 Linux 系统是如何收发网络包的？ 

- 03｜应用层篇 
- 3.1 HTTP 常见面试题 
- 3.2 HTTP/1.1 如何优化？ 
- 3.3 HTTPS RSA 握手解析 
- 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析 
- 3.5 HTTPS 如何优化？ 
- 3.6 HTTP/2 牛逼在哪？ 
- 3.7 HTTP/3 强势来袭 
- 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC？ 
- 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket？ 

- 04｜传输层篇 
- 4.1 TCP 三次握手与四次挥手面试题 
- 4.2 TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制 
- 4.3 TCP 实战抓包分析 
- 4.4 TCP 半连接队列和全连接队列 
- 4.5 如何优化 TCP? 
- 4.6 如何理解是 TCP 面向字节流协议？ 
- 4.7 为什么 TCP 每次建立连接时，初始化序列号都要不一样呢？ 
- 4.8 SYN 报文什么情况下会被丢弃？ 
- 4.9 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？ 
- 4.10 四次挥手中收到乱序的 FIN 包会如何处理？ 
- 4.11 在 TIME_WAIT 状态的 TCP 连接，收到 SYN 后会发生什么？ 
- 4.12 TCP 连接，一端断电和进程崩溃有什么区别？ 
- 4.13 拔掉网线后， 原本的 TCP 连接还存在吗？ 
- 4.14 tcptwreuse 为什么默认是关闭的？ 
- 4.15 HTTPS 中 TLS 和 TCP 能同时握手吗？ 
- 4.16 TCP Keepalive 和 HTTP Keep-Alive 是一个东西吗？ 
- 4.17 TCP 协议有什么缺陷？ 
- 4.18 如何基于 UDP 协议实现可靠传输？ 
- 4.19 TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？ 
- 4.20 服务端没有 listen，客户端发起连接建立，会发生什么？ 
- 4.21 没有 accept，能建立 TCP 连接吗？ 
- 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？ 
- 4.23 TCP 四次挥手，可以变成三次吗？ 
- 4.24 TCP 序列号和确认号是如何变化的？ 

- 05｜网络层篇 
- 5.1 IP 基础知识全家桶 
- 5.2 ping 的工作原理 - IP协议的助手 —— ICMP 协议 
- 查询报文类型 
- 差错报文类型 
- ping —— 查询报文类型的使用 
- traceroute —— 差错报文类型的使用 
- 读者问答 

- 5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？ 

- 06｜学习心得 
- 6.1 计算机网络怎么学？ 
- 6.2 画图经验分享 

5.2 ping 的工作原理
在日常生活或工作中，我们在判断与对方 网络是否畅通 ，使用的最多的莫过于 ping 命令了。
“ 那你知道 ping 是如何工作的吗？ ” —— 来自小林的灵魂拷问
可能有的小伙伴奇怪的问：“我虽然不明白它的工作，但 ping 我也用的贼 6 啊！”
你用的是 6 ，但你在面试官面前，你就 6 不起来了，毕竟他们也爱问。
所以，我们要抱有「 知其然，知其所以然 」的态度，这样就能避免面试过程中，出门右拐的情况了。

不知道的小伙伴也没关系，今天我们就来搞定它，搞懂它。消除本次的问号， 让问号少一点 。

IP协议的助手 —— ICMP 协议
ping 是基于 ICMP 协议工作的，所以要明白 ping 的工作，首先我们先来熟悉 ICMP 协议 。
ICMP 是什么？

ICMP 全称是 Internet Control Message Protocol ，也就是 互联网控制报文协议 。
里面有个关键词 —— 控制 ，如何控制的呢？
网络包在复杂的网络传输环境里，常常会遇到各种问题。当遇到问题的时候，总不能死的不明不白，没头没脑的作风不是计算机网络的风格。所以需要传出消息，报告遇到了什么问题，这样才可以调整传输策略，以此来控制整个局面。
ICMP 功能都有啥？

ICMP 主要的功能包括： 确认 IP 包是否成功送达目标地址、报告发送过程中 IP 包被废弃的原因和改善网络设置等。 
在 IP 通信中如果某个 IP 包因为某种原因未能达到目标地址，那么这个具体的原因将 由 ICMP 负责通知 。

如上图例子，主机 A 向主机 B 发送了数据包，由于某种原因，途中的路由器 2 未能发现主机 B 的存在，这时，路由器 2 就会向主机 A 发送一个 ICMP 目标不可达数据包，说明发往主机 B 的包未能成功。
ICMP 的这种通知消息会使用 IP 进行发送 。
因此，从路由器 2 返回的 ICMP 包会按照往常的路由控制先经过路由器 1 再转发给主机 A 。收到该 ICMP 包的主机 A 则分解 ICMP 的首部和数据域以后得知具体发生问题的原因。
ICMP 包头格式

ICMP 报文是封装在 IP 包里面，它工作在网络层，是 IP 协议的助手。

ICMP 包头的 类型 字段，大致可以分为两大类：
- 一类是用于诊断的查询消息，也就是「 查询报文类型 」
- 另一类是通知出错原因的错误消息，也就是「 差错报文类型 」

查询报文类型
回送消息 —— 类型 0 和 8 

回送消息 用于进行通信的主机或路由器之间，判断所发送的数据包是否已经成功到达对端的一种消息， ping 命令就是利用这个消息实现的。

可以向对端主机发送 回送请求 的消息（ ICMP Echo Request Message ，类型 8 ），也可以接收对端主机发回来的 回送应答 消息（ ICMP Echo Reply Message ，类型 0 ）。

相比原生的 ICMP，这里多了两个字段：
- 标识符 ：用以区分是哪个应用程序发 ICMP 包，比如用进程 PID 作为标识符；
- 序号 ：序列号从 0 开始，每发送一次新的回送请求就会加 1 ， 可以用来确认网络包是否有丢失。
在 选项数据 中， ping 还会存放发送请求的时间值，来计算往返时间，说明路程的长短。
差错报文类型
接下来，说明几个常用的 ICMP 差错报文的例子：
- 目标不可达消息 —— 类型 为 3 
- 原点抑制消息 —— 类型 4 
- 重定向消息 —— 类型 5 
- 超时消息 —— 类型 11 
目标不可达消息（Destination Unreachable Message） —— 类型为 3 

IP 路由器无法将 IP 数据包发送给目标地址时，会给发送端主机返回一个 目标不可达 的 ICMP 消息，并在这个消息中显示不可达的具体原因，原因记录在 ICMP 包头的 代码 字段。
由此，根据 ICMP 不可达的具体消息，发送端主机也就可以了解此次发送 不可达的具体原因 。
举例 6 种常见的目标不可达类型的 代码 ：

- 网络不可达代码为 0 
- 主机不可达代码为 1 
- 协议不可达代码为 2 
- 端口不可达代码为 3 
- 需要进行分片但设置了不分片位代码为 4 
为了给大家说清楚上面的目标不可达的原因， 小林牺牲自己给大家送 5 次外卖。 
为什么要送外卖？别问，问就是为 35 岁的老林做准备 ...

a. 网络不可达代码为 0
外卖版本： 
小林第一次送外卖时，小区里只有 A 和 B 区两栋楼，但送餐地址写的是 C 区楼，小林表示头上很多问号，压根就没这个地方。
正常版本： 
IP 地址是分为网络号和主机号的，所以当路由器中的路由器表匹配不到接收方 IP 的网络号，就通过 ICMP 协议以 网络不可达 （ Network Unreachable ）的原因告知主机。
自从不再有网络分类以后，网络不可达也渐渐不再使用了。
b. 主机不可达代码为 1
外卖版本： 
小林第二次送外卖时，这次小区有 5 层楼高的 C 区楼了，找到地方了，但送餐地址写的是 C 区楼 601 号房 ，说明找不到这个房间。
正常版本： 
当路由表中没有该主机的信息，或者该主机没有连接到网络，那么会通过 ICMP 协议以 主机不可达 （ Host Unreachable ）的原因告知主机。
c. 协议不可达代码为 2
外卖版本： 
小林第三次送外卖时，这次小区有 C 区楼，也有 601 号房，找到地方了，也找到房间了，但是一开门人家是外国人说的是英语，我说的是中文！语言不通，外卖送达失败~
正常版本： 
当主机使用 TCP 协议访问对端主机时，能找到对端的主机了，可是对端主机的防火墙已经禁止 TCP 协议访问，那么会通过 ICMP 协议以 协议不可达 的原因告知主机。
d. 端口不可达代码为 3
外卖版本： 
小林第四次送外卖时，这次小区有 C 区楼，也有 601 号房，找到地方了，也找到房间了，房间里的人也是说中文的人了，但是人家说他要的不是外卖，而是快递。。。
正常版本： 
当主机访问对端主机 8080 端口时，这次能找到对端主机了，防火墙也没有限制，可是发现对端主机没有进程监听 8080 端口，那么会通过 ICMP 协议以 端口不可达 的原因告知主机。
e. 需要进行分片但设置了不分片位代码为 4
外卖版本： 
小林第五次送外卖时，这次是个吃播博主点了 100 份外卖，但是吃播博主要求一次性要把全部外卖送达，小林的一台电动车装不下呀，这样就没办法送达了。
正常版本： 
发送端主机发送 IP 数据报时，将 IP 首部的 分片禁止标志位 设置为 1 。根据这个标志位，途中的路由器遇到超过 MTU 大小的数据包时，不会进行分片，而是直接抛弃。
随后，通过一个 ICMP 的不可达消息类型， 代码为 4 的报文，告知发送端主机。
原点抑制消息（ICMP Source Quench Message） —— 类型 4 

在使用低速广域线路的情况下，连接 WAN 的路由器可能会遇到网络拥堵的问题。
ICMP 原点抑制消息的目的就是 为了缓和这种拥堵情况 。
当路由器向低速线路发送数据时，其发送队列的缓存变为零而无法发送出去时，可以向 IP 包的源地址发送一个 ICMP 原点抑制消息 。
收到这个消息的主机借此了解在整个线路的某一处发生了拥堵的情况，从而增大 IP 包的传输间隔，减少网络拥堵的情况。
然而，由于这种 ICMP 可能会引起不公平的网络通信，一般不被使用。
重定向消息（ICMP Redirect Message） —— 类型 5 

如果路由器发现发送端主机使用了「不是最优」的路径发送数据，那么它会返回一个 ICMP 重定向消息 给这个主机。
在这个消息中包含了 最合适的路由信息和源数据 。这主要发生在路由器持有更好的路由信息的情况下。路由器会通过这样的 ICMP 消息告知发送端，让它下次发给另外一个路由器。
好比，小林本可以过条马路就能到的地方，但小林不知道，所以绕了一圈才到，后面小林知道后，下次小林就不会那么 傻 再绕一圈了。
超时消息（ICMP Time Exceeded Message） —— 类型 11 

IP 包中有一个字段叫做 TTL （ Time To Live ，生存周期），它的 值随着每经过一次路由器就会减 1，直到减到 0 时该 IP 包会被丢弃。 
此时，路由器将会发送一个 ICMP 超时消息 给发送端主机，并通知该包已被丢弃。
设置 IP 包生存周期的主要目的，是为了在路由控制遇到问题发生循环状况时，避免 IP 包无休止地在网络上被转发。

此外，有时可以用 TTL 控制包的到达范围，例如设置一个 较小的 TTL 值 。
ping —— 查询报文类型的使用
接下来，我们重点来看 ping 的 发送和接收过程 。
同个子网下的主机 A 和 主机 B，主机 A 执行 ping 主机 B 后，我们来看看其间发送了什么？

ping 命令执行的时候，源主机首先会构建一个 ICMP 回送请求消息 数据包。
ICMP 数据包内包含多个字段，最重要的是两个：
- 第一个是 类型 ，对于回送请求消息而言该字段为 8 ；
- 另外一个是 序号 ，主要用于区分连续 ping 的时候发出的多个数据包。
每发出一个请求数据包，序号会自动加 1 。为了能够计算往返时间 RTT ，它会在报文的数据部分插入发送时间。

然后，由 ICMP 协议将这个数据包连同地址 192.168.1.2 一起交给 IP 层。IP 层将以 192.168.1.2 作为 目的地址 ，本机 IP 地址作为 源地址 ， 协议 字段设置为 1 表示是 ICMP 协议，再加上一些其他控制信息，构建一个 IP 数据包。

接下来，需要加入 MAC 头。如果在本地 ARP 映射表中查找出 IP 地址 192.168.1.2 所对应的 MAC 地址，则可以直接使用；如果没有，则需要发送 ARP 协议查询 MAC 地址，获得 MAC 地址后，由数据链路层构建一个数据帧，目的地址是 IP 层传过来的 MAC 地址，源地址则是本机的 MAC 地址；还要附加上一些控制信息，依据以太网的介质访问规则，将它们传送出去。

主机 B 收到这个数据帧后，先检查它的目的 MAC 地址，并和本机的 MAC 地址对比，如符合，则接收，否则就丢弃。
接收后检查该数据帧，将 IP 数据包从帧中提取出来，交给本机的 IP 层。同样，IP 层检查后，将有用的信息提取后交给 ICMP 协议。
主机 B 会构建一个 ICMP 回送响应消息 数据包，回送响应数据包的 类型 字段为 0 ， 序号 为接收到的请求数据包中的序号，然后再发送出去给主机 A。

在规定的时候间内，源主机如果没有接到 ICMP 的应答包，则说明目标主机不可达；如果接收到了 ICMP 回送响应消息，则说明目标主机可达。
此时，源主机会检查，用当前时刻减去该数据包最初从源主机上发出的时刻，就是 ICMP 数据包的时间延迟。
针对上面发送的事情，总结成了如下图：

当然这只是最简单的，同一个局域网里面的情况。如果跨网段的话，还会涉及网关的转发、路由器的转发等等。
但是对于 ICMP 的头来讲，是没什么影响的。会影响的是根据目标 IP 地址，选择路由的下一跳，还有每经过一个路由器到达一个新的局域网，需要换 MAC 头里面的 MAC 地址。
说了这么多，可以看出 ping 这个程序是 使用了 ICMP 里面的 ECHO REQUEST（类型为 8 ） 和 ECHO REPLY （类型为 0） 。
traceroute —— 差错报文类型的使用
有一款充分利用 ICMP 差错报文类型 的应用叫做 traceroute （在UNIX、MacOS中是这个命令，而在Windows中对等的命令叫做 tracert ）。
1. traceroute 作用一 
traceroute 的第一个作用就是 故意设置特殊的 TTL，来追踪去往目的地时沿途经过的路由器。 
traceroute 的参数指向某个 目的 IP 地址 ：
traceroute 192.168 .1.100

这个作用是如何工作的呢？

它的原理就是利用 IP 包的 生存期限 从 1 开始按照顺序递增的同时发送 UDP 包 ，强制接收 ICMP 超时消息 的一种方法。
比如，将 TTL 设置 为 1 ，则遇到第一个路由器，就牺牲了，接着返回 ICMP 差错报文网络包，类型是 时间超时 。
接下来将 TTL 设置为 2 ，第一个路由器过了，遇到第二个路由器也牺牲了，也同时返回了 ICMP 差错报文数据包，如此往复，直到到达目的主机。
这样的过程，traceroute 就可以拿到了所有的路由器 IP。
当然有的路由器根本就不会返回这个 ICMP，所以对于有的公网地址，是看不到中间经过的路由的。
发送方如何知道发出的 UDP 包是否到达了目的主机呢？

traceroute 在发送 UDP 包时，会填入一个 不可能的端口号 值作为 UDP 目标端口号：33434。然后对于每个下一个探针，它都会增加一个，这些端口都是通常认为不会被使用，不过，没有人知道当某些应用程序监听此类端口时会发生什么。
当目的主机，收到 UDP 包后，会返回 ICMP 差错报文消息，但这个差错报文消息的类型是「 端口不可达 」。
所以， 当差错报文类型是端口不可达时，说明发送方发出的 UDP 包到达了目的主机。 
2. traceroute 作用二 
traceroute 还有一个作用是 故意设置不分片，从而确定路径的 MTU 。
这么做是为了什么？

这样做的目的是为了 路径MTU发现 。
因为有的时候我们并不知道路由器的 MTU 大小，以太网的数据链路上的 MTU 通常是 1500 字节，但是非以太网的 MTU 值就不一样了，所以我们要知道 MTU 的大小，从而控制发送的包大小。

它的工作原理如下：
首先在发送端主机发送 IP 数据报时，将 IP 包首部的 分片禁止标志位设置为 1 。根据这个标志位，途中的路由器不会对大数据包进行分片，而是将包丢弃。
随后，通过一个 ICMP 的不可达消息将 数据链路上 MTU 的值 一起给发送主机，不可达消息的类型为「 需要进行分片但设置了不分片位 」。
发送主机端每次收到 ICMP 差错报文时就 减少 包的大小，以此来定位一个合适的 MTU 值，以便能到达目标主机。
参考资料：
[1] 竹下隆史.图解TCP/IP.人民邮电出版社.
[2] 刘超.趣谈网络协议.极客时间.
读者问答
读者问：“有个问题就是A的icmp到了B后，B为啥会自动给A一个回执0？这是操作系统的底层设计吗？”

你说的“回执0”是指 ICMP 类型为 0 吗？如果是的话，那么 B 收到 A 的回送请求（类型为8） ICMP 报文，B 主机操作系统协议栈发现是个回送请求 ICMP 报文，那么协议栈就会组装一个回送应答（类型为0）的 icmp 回应给 A。
哈喽，我是小林，就爱图解计算机基础，如果觉得文章对你有帮助，别忘记关注我哦！

上次更新: 8/10/2025 

←

5.1 IP 基础知识全家桶

5.3 断网了，还能 ping 通 127.0.0.1 吗？

→

目录 
侧边栏 
夜间 
技术群 
关注小林的公众号，回复 「加群」 ，拉你进百人技术交流群 
公众号：小林coding

做项目 

训练营 

AI面试 

面试鸭 

做简历 

PDF下载 

赞赏我 

上一篇 
下一篇
